#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1499 法界聖凡水陸大齋法輪寶懺
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1499-A 法輪寶懺緣起

將欲建明幢以持世，提快劍以祛邪，必先知正法淺深，方能破羣生執著。南北兩藏，行世已久。古今書夾，彼此號殊。今所存明之梵夾藏，其目尚嚴，而不能無謬。明季書本藏，稱名不備，續者濫登，滔滔不絕。直至本朝憲皇帝董而理之，乃收奇黜妄，整頓一新。竊以二百年來，　國家英靈之氣，感十方應化，映現其間。扶正醫尩，抉翳破陋，亦有可坿之書若干矣。目錄之學，在釋藏者，以知津為近。所陳要義，本自可觀。但記號糾紛，是其所短。諸家入襍門戶，見存新坿子目，書少而例多，亦不必也。今依其前次，融其殿軍，以作水陸道場。檢藏之功能，姑寄懺儀，備諸名相，與下堂列位，十方隨喜。種此善根，金剛不壞。

同治癸亥金水年月日時雞園執事咫觀記

例言

標目在宋未有發明義門五時言未盡善今用南北藏之舊規，而稍帶知津之條例。一華嚴，次方等顯，次方等密，次般若，次法華，次涅槃，二阿含，三大乘律，四小乘律，五西土釋論，六西土宗論，七東土大乘論，八小乘論，九密意，十新書。
不用襍藏呪藏等名鎔歸三藏而顯密大小東西前後，綱舉目張，唯重譯無奇。外道論、疑偽經皆當標注，以示簡要，今懺師等閱藏不迷也。(方等即方廣十二分教，唯此一分不通小乘，則華嚴以下一切經皆方等攝也。但寶積、大集為類無多，可以融華嚴、法華、涅槃、般若，類多區別，故別標之。古德所謂獨被大機名華嚴，融通空有名般若，開權顯實名法華，扶律談常名涅槃。其不在四例者，標方等之總名，難越華嚴，故居第二矣。)
凡低二字皆須跪諷起立問訊(此次第暫依智旭而稍改之如寶雨棱嚴是也。陪正之間，更當明審揭出。)


No. 1499
法界聖凡水陸大齋法輪寶懺

懺儀

行人從禪定起，從容入堂，三稱南無花嚴海會佛菩薩問訊。

一切恭謹，一心頂禮，花嚴法界，圓融三寶。(拜觀云)

顯現自在力，　　為說圓滿經。　　無量諸眾生，
悉受菩提記。

願此法音雲，　　充滿十方界。　　眾生心鏡啟。
一一寶莊嚴，　　具足光明力，　　成就如來身。

我此香華徧十方，芬馥開敷咸第一。引申周滿於法界，化為微妙之法雲。重重寶韻無有窮，即心即身即世界。身界涉入種種念，一一映現光明幢。世界種及世界海，吉祥回復咸輝華。靈心普照於十虗，不見娑婆見海印。森羅萬象具一體，星宿炳現衣裳中。文理宛轉萃成章，方便成就眾慧命。

供養已，一切恭謹(拜觀同上)。

一心奉請大方廣佛新華嚴經(拜觀同上)

法界圓明，情量破盡，一乘不共無礙境界。　世主妙嚴品第一，佛在道場成佛，三世間主悉集，各得解脫。上首各說十頌師子座莊嚴具，各出菩薩興供養雲，說頌。　如來現相品第二，菩薩於供具中，出問法頌。佛放齒光，照億剎海。出頌集眾，眉光顯示。還入足下，大蓮花現前。佛毫相中，有一切法勝音菩薩，與微塵眷屬，坐此蓮華，與十方菩薩說頌。　普賢三昧品第三，普賢入一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧，諸佛現前摩頂與智，從三昧起，大眾獲益。如來毛孔放光讚頌，一切菩薩亦皆讚請。　世界成就品第四，普賢說世界海十種事。　花藏世界品第五，普賢說一切世界海中，諸世界種剎名。佛名　毗盧遮那品第六，普賢說往古大威光本行。　以上第一會。

如來名號品第七，佛坐普光殿，以通力集十色世界十智佛之十菩薩，文殊唱名號差別法門。　四聖諦品第八，文殊說剎剎稱四諦各異名。　光明覺品第九，佛足放光，照十方剎一切處，文殊說頌。　菩薩問明品第十，文殊與同來九人問答，發明法要。　淨行品第十一，智首問，文殊答以一切事中發願法門。　賢首品第十二，文殊問，賢首菩薩廣頌信心功德法門。　以上第二會。

升須彌山頂品第十三，如來不離道樹，昇帝釋殿　須彌山頂上。偈讚品第十四，法慧等從百塵剎外，十華世界，十月如來所來。佛放足指光，法慧等各說頌。　十住品第十五，法慧入無量方便三昧，同名諸佛現前摩頂出定，說十住法。　梵行品第十六，正念天子問，法慧說觀察無相法。　初發心功德品第十七，法慧答帝釋問，十方剎動，同名佛現身讚歎。　明法品第十八，精進慧問發心云何修習？法慧言住十種不放逸。　以上第三會。

升夜摩天宮品第十九，佛不離道樹釋宮，升夜摩。　夜摩宮中偈讚品第二十，功德林等，從萬塵剎外，十慧世界，十眼佛所來。佛放兩足光，說頌。　十行品第二十一，功德林入菩薩善思惟三昧，同名佛現前摩頂起定，說十行。　十無盡藏品第二十二，亦功德林所說。　以上第四會。

升兜率天宮品第二十三，佛不離道樹，須彌，夜摩，而升兜率。　兜率宮中偈讚品第二十四，金剛幢等，從萬塵剎外十妙世界十幢佛所來，佛放膝光，令十方互相見，十幢菩薩說頌。　十回向品第二十五，金剛幢入菩薩智光三昧，同名佛現前摩頂起定，說十回向。　以上第五會。

十地品第二十六，佛在他化金剛藏，入大智光明三昧，同名佛現前。摩頂出定，唱十地名。解脫月請一再止之，大眾同請佛放眉間光照，十方諸佛亦放眉間光來照，虗空中成光明網臺。出頌勸說，乃宣地義。　以上第六會。

十定品第二十七，佛在普光明，入諸佛剎那際三昧，普眼問普賢三昧，佛令自問普賢大會，入種種三昧，不見普賢，佛教禮普賢，觀十方，發大願，普賢乃現身雨十千雲，世界震動，佛自唱十大三昧名，令普賢說。　十通品第二十八，十忍品第二十九，皆普賢說。　阿僧祇品第三十，心王問，如來答。　壽量品第三十一，諸菩薩住處品第三十二，皆心王說。　佛不思議法品第三十三，佛加持青蓮華藏菩薩說。　如來十身相海品第三十四，普賢說九十七種大人相。　如來隨好光明功德品第三十五，佛告寶手菩薩，將下生光照地獄，化生諸天，證十地。　普賢行品第三十六，瞋心能障普賢，勸修十法，剎海雨種種雲，同名菩薩作證。　如來出現品第三十七，佛白毫光，普照十方，右繞入如來性起妙德菩薩頂，菩薩即問大法，佛口放光，普照十方，右繞入普賢口，普賢身座增勝，唱法門名，大地震動，再問再答，同名佛現前讚歎，同名菩薩作證。　以上第七會。

離世間品第三十八，佛坐普光明，普賢入佛華莊嚴三昧，諸剎十八動出定，與普慧百千問答，諸佛現前讚喜。　以上第八會。

入法界品第三十九，佛在園中，菩薩聲聞世主，俱入師子嚬申三昧，樓閣莊嚴，十方雲集，普賢入佛神變海方便門，出生大神變莊嚴雲，文殊觀察說頌，菩薩得無量大悲門，不離佛所，普救十方。文殊南行，舍利弗等六千人，見此勝事，隨逐南行，至福城東，住娑羅林大塔廟處，文殊見優婆塞，優婆夷，童男，童女，及諸龍眾，最於善財，䇿發甚深，令親近善知識，主伴重重，還歸本際，再見文殊，乃至普賢，說偈冷泠，盡未來際。　以上第九會，　皆唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯。



一心奉請大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品(拜觀同上)

就八十卷新華嚴經之入法界品而暢言之，開示詳明，淨除流弊。唐罽賓國沙門三藏般若譯。



一心奉請大方廣佛華嚴經(雖前譯而未備)　佛說兜沙經(即如來名號品，光明覺品之少分)　佛說菩薩本業經(即淨行品及十住品)　諸菩薩求佛本業經(同上)　菩薩十住行道品經(即十住品)　佛說菩薩十住經(亦即十住品)　漸備一切智德經(即十地品)　十住經(亦即十地品)　等目菩薩所問三昧經(一名普寶菩薩定意經　即十定品也)　顯無邊佛土功德經(即壽量品　是如來自說)　佛說校量一切佛剎功德經(亦即壽量品　是不思議光王菩薩說)　佛說如來興顯經(即如來出現品)　度世品經(即離世間品，而末有如來答問)　佛說羅摩伽羅(入法界品中，無上勝長者至普救眾生妙德夜神十二位善知識事，內兼數呪)　大方廣佛華嚴經續入法界品(從天主光至德生有德)　普賢菩薩行願讚(即行願品中，偈中有速疾滿普賢行願陀羅尼)　文殊師利發願經(略如行願偈，而是五言)○(拜觀同上)

第一種。東晉天竺三藏佛陀䟦陀羅譯。二後漢支婁迦讖。三吳優婆塞支謙。四西晉清信士聶道真。五西晉沙門竺法護。六東晉沙門祇多密。七竺法護。八鳩摩羅什佛陀耶舍。九竺法護。十唐三藏法師玄奘。十一宋中印土沙門法賢。十二十三竺法護。十四乞伏秦沙門釋聖堅。十五唐中印土沙門地婆訶羅。十六唐北天竺沙門大廣智不空。十七東晉迦維羅衛國沙門佛陀䟦陀羅。



一心奉請大方廣如來不思議境界經及大方廣佛華嚴經、不思議佛境界分(拜觀同上)

前實叉難陀譯，後乃唐于闐三藏法師提雲般若譯。前通後澀。

佛成道，諸佛現菩薩形，現聲聞形，現比丘尼八部神等。佛入三昧，名不思議解脫境界，相中現眾剎，好中現本事。德藏問普賢，說三昧名義。佛放眉間光，有功用菩薩，皆見毛塵中佛剎依正，亦見各在諸佛前，供養聞法入三昧。



一心奉請大方廣佛華嚴經修慈分(拜觀同上)

提雲般若等譯。

佛在鷲峯，十方梵天集。佛為彌勒說慈心妙觀法門。



一心奉請大方廣入如來智德不思議經及度諸佛境界智光嚴經、佛華嚴入如來德智不思議境界經(拜觀同上)

一、實叉難陀譯。二、附三秦錄。三、隋北天竺沙門闍那崛多譯。

佛住法林菩提光明宮殿，諸比丘，剎塵菩薩，不可說八部俱。文殊問伏一切諸葢菩薩，演說如來不思議法，信者當得種種三昧及陀羅尼。第一唐譯，二三隋時先譯，文不如。



一心奉請大方廣普賢所說經(拜觀同上)

實叉難陀譯。

佛在神力所持處，普賢大眾圍繞，有十大菩薩與眷屬忽集。眾問何來，普賢教入定觀察，竟不知。三番請，普賢示以法，皆見在如來身中廣大國土佛道場內來集。



一心奉請信力入印法門經(拜觀同上)

元魏南天竺沙門曇摩流支譯。

佛在普光殿，文殊問清淨初地法，佛以六十餘種五法答。次問普賢，云何如來無障礙智，無障礙身。再問，乃答。答已，較量疑信功德罪過之無量。



一心奉請大方廣總持寶光明(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯

佛在鷲峯，無量大菩薩俱。普賢與佛問答法界深義，妙吉祥問寶光明總持法，佛令轉問。普賢因問覺與覺者之義，舍利弗廣歎菩薩智慧不可敵。次有法慧入定受加，出說十住，與十住品長行偈頌同。普賢印證，舍利弗歎昔未聞。佛命廣集諸天，請妙吉祥說法，十方地動，問答獲益。普賢復問如來大悲之義，復請如來說寶光明總持陀羅尼。舍利弗問妙吉祥，妙法住世幾何？妙吉祥問佛持經謗經福罪，普賢問持經者當生何土？又問云何得此寶光明總持法？佛答一法不起殺意，又二法離瞋善誘。阿難問佛聞經處，佛又為普賢說偈二卷有餘，與華嚴賢首品偈略同。



一心奉請大方廣圓覺修多羅了義經(拜觀同上)

唐罽賓沙門佛陀多羅譯。

佛在淨土，說十二菩薩問圓覺境界。如來一總三別，重重開示。性相圓明，頓中帶漸。在華嚴棱嚴之間。



一心奉請大寶積經(拜觀同上)

三律儀會第一。

初二會，菩提流志譯。

佛在耆闍崛，坐大蓮華，與大眾俱。因迦葉問，佛答。求佛智慧、力、無畏，無少法可得，無依倚，種善根。乃至備明執著過患，明法滅人天悲歎等事，又明在家菩薩種種三法。

無邊莊嚴會第二。

無上陀羅尼品。佛住迦蘭陀，無邊莊嚴菩薩問微妙法，佛說如來智善巧，宣說清淨，隨根成熟，平等了知法皆假法，亦無施設，皆真勝義，以清淨誓攝眾生，無著說法門陀羅尼句，及其理趣差別。智慧善巧　出離陀羅尼品。說佛十力，及陀羅尼二章。　清淨陀羅尼品。佛以通力，令眾會見十方佛，聞其說法，次說四無畏，及十四呪，說頌竟，　勸持結益，無量辯才菩薩請問結名。

密跡金剛力士會第三。

竺法護譯。

佛遊靈山，比丘菩薩天龍八部俱。密跡稱歎方便智度。寂意請演如來祕要，如來亦勅之。密迹誡眾勿恐。寂意入定散華，密跡引古帝釋化仁良蟲，以身救民，明身祕密。次述寂然梵志答樓夷仙樹葉多少之數。次說心密，地動雨華，雷音運通，以天樂讚法門，禮佛傳雷音。佛命眾會問密迹夙因。佛言，千佛探籌，樓由最後。法意法念二弟，一願作金剛，侍衛千佛，一願作梵天，勸千佛轉輪。密迹即法意也。次說行佛道業三十二事。寂意復問三密。密迹先說身密，引應持菩薩不見佛頂事等。次說口密，引目連窮佛音聲不得邊際事，及說呪二十二首等。次說心祕要，現瑞獲益，及地裂出水，高灑世界。復說如來苦行嚴道樹，降魔受供轉法輪。佛印讚之。寂意復問寂然淡泊義，佛答之。欲知密迹何時成佛，佛為授記。密迹請佛於曠野受供，佛於毗沙門宮應病演法。又為四王說十法，八法，六事，四事，二事。為密迹說菩薩十事，無瞋八法，無恐四事，自在四事，入法門八法，致開士行。密迹宣呪，諸天偈歎。佛返靈山，闍王來見。密迹以金剛著地，王及帝釋目連不能舉。為王說十大法，得大力，并仁和八法，往來周旋四法。又答世王信坐之問，答賢王天子寂然之義，讚其從阿閦國來，入法室總持。密迹請佛建立法典。佛周觀四方，說偈建立，并述往事以結成之。

淨居天子會第四。

竺法護譯。

佛住靈山，菩薩比丘俱，佛食後入三昧，震動大千諸天來集，金剛摧天子問法，佛說菩薩百八夢相偈，明菩提心無退轉，眾生行不思議，諸天人得不退，發菩提心，或捨除罪過，徑登補處。

無量壽如來會第五。

流志譯。

佛住靈山，與大比丘俱，普賢，文殊，彌勒，賢護來集。阿難問佛光希有之故，佛為說四十八往昔願今，成無量壽，讚極樂依正之妙，勸發願往生。

不動如來會第六。

流志譯。

授記莊嚴品，佛在靈山，舍利弗問菩薩修行被精進甲，佛舉不動菩薩宏誓答之。　佛剎功德莊嚴品，明妙喜世界諸莊嚴事。　聲聞眾品，明不動國聲聞多。　菩薩眾品，明菩薩多，在家者少，魔不為擾。　涅槃功德莊嚴品，明不動佛法住久遠。　往生因緣品，明善根迴向生彼國。

被甲莊嚴會第七。

流志譯。

佛住迦蘭陀無邊慧問法，次問大甲冑，佛具答之。初一番長行偈頌，列諸甲冑名。二明甲冑無相無名不可壞。三乘於大乘。四住八正道。五發趣攝取正道法。六一一慧為先導。七隨入一切法，饒益眾生。八引古旃檀香光明佛時，一切義成轉輪王，能求此法，已成超無邊境界王佛。九得法光明，不墮諸見。十答勝慧問，明無所行而行。十一勝慧誓願持法。十二佛讚成之。并言徧照佛時，勇猛軍轉輪王，聞法受持，成無邊精進光明功德。超勝王佛次答無邊勝問，明無住而住，為如理住。次答無邊慧問，明無所安立發趣之義。又說月燈王佛時，雲音無邊音，聞此法門，皆已成佛，精勤修習，當得一切法海印三昧，能攝阿字等諸三昧印。又說超過須彌光王佛時，勇猛軍勇猛力，受持此法，皆已成佛，一名無邊辯才，一名最勝光明。次有慧義，歎法希有。

法界體性無分別會第八。

曼陀羅仙譯。

佛在園中，與比丘菩薩天子俱。寶上天子念請文殊說法，佛命說法界體性因緣。文殊舍利弗互相問答，五百比丘得無漏心。復明無縛無脫，二百比丘不忍而去。文殊化作一比丘，與之問答，令得無漏。又與阿難明有增上慢無增上慢之義。次答寶上，明菩薩六度四念清淨，如實受記。次明菩薩自在，諸天發心。世尊讚印天子，與文殊發明不生自在等義。五百菩薩得記，次授寶上記。波旬與眷屬來，佛以神力令問文殊修畢竟行，善知方便行般若義，文殊答之。又以神力令魔變作佛形，說於佛法，五百菩薩得無生忍。又變舍利弗為佛身，與魔問答比丘斷漏，諸天發心。四方千菩薩乘空來，發願受持守護，佛亦放光守護。

大乘十法會第九。

佛陀扇多譯。

佛住靈山，五百羅漢無邊菩薩俱。淨無垢寶月王光問大乘義，佛答十法：一信成就，二行成就，三性成就，四樂菩提心，五樂法，六觀正法行，七行法慎法，八捨慢大慢，九善解如來祕密之教，十心不悕求二乘。

文殊師利普門會第十。

流志譯。

佛在靈山，大眾俱。無垢藏等九萬二千，從普華佛國來。此界他方，菩薩雲集。文殊請說普入不思議法門。佛說二十八三昧，一一頌之。又說十四種三昧名，及功用。

出現光明會第十一。

流志譯。

佛在靈山，與大比丘，補處菩薩，無量大士俱。月光問修何業，能得決定光明等一切光明。佛五言偈答光，七言偈答用，四言說月光本事。次偈說此經愛樂不愛樂功罪差別，及受持功德。次偈明昔求經及未來事。次明八十種善根成就光明，八十種法成無礙解脫。月光讚願，佛笑放光。彌勒問佛，摩月光頂，請佛城中食。佛現神變，空中說法，說呪，受供，說施，有八十種勝功德。欲成陀羅尼者，當遠離八十種人。

菩薩藏會第十二。

流志譯。

開化長者品。佛室羅筏安居竟，遊摩竭陀鷲峯，賢守長者讚問捨家因，佛答觀十苦，十惱，十稠林，十毒箭，十愛，十邪，十不善，十染污，十縛。長者請法，佛說根，塵，蘊，界，因緣，無我，不實，長者法眼淨。次說一切熾然長者證羅漢。　金毗羅天授記品。護城藥叉金毗羅供佛，眾神奉僧，佛授藥叉記，藥叉嚴道，隨至鷲山，阿難敷大座，目連集迦葉等來會。　試驗菩薩品。舍利子問菩薩法，佛答以菩提心，及備信欲。　如來不思議性品。詳述佛十不思議法，一信不思議身，二音聲，三智，四光，五尸羅，及等觀，六神通，七力，八無畏，九大悲，十不共。　四無量品。說大願，佛昔為精進行童子，說大慈等四波羅蜜。　陀那波羅蜜多品。明五十種清淨施，三十種妙功德。　尸波羅蜜多品。明身口意妙行，十極重深心，十發心，獲人間天上四廣勝處法，及種種四法。次明五十清淨戒，最勝眾佛時，得念菩薩常修梵行，成娑羅王佛。次言於眾生起父母想。訶欲　羼底波羅蜜多品，明畢竟非畢竟忍。　毗利耶波羅蜜多品，明十障礙不應隨轉，開菩薩藏，三業精進。又在家出家菩薩，各有五減損法。次說律儀童子，法行比丘，精進行。　靜慮波羅蜜多品，明菩薩依四禪，發五通，遠勝二乘，及得種種定。　般若波羅蜜多品，明四十一法，趣入聞相，起正行方便，如理作意，證入如理句，如理正觀，十種善巧。次明妙慧，及到彼岸義，五番十種功德。　大自在天受記品，結前大蘊如來，為精進行童子，說四無量，六度，四攝法，不授記。次值寶性如來，轉名善慧長者，不得記。值放光如來，轉名迷伽儒童，散華布髮，受記得忍，即釋迦前身也。那羅達多長者，發大心，與妻子眷屬樂工十千城中人，興大供，立大誓，佛現通授記，及勸受持。

佛為阿難說人處胎會第十三。

流志譯。

佛在園。目連、阿難起定，與五百比丘來見佛，說入胎因緣，胎中三十餘生長相貌。出胎七日後，所生八萬戶蟲，名明五蘊，無常、苦、無我、我所。阿難法眼淨，比丘漏盡意解。

佛說入胎藏會第十四。

義淨譯。

度難陀出家，令見天宮地獄，為說入胎住胎出胎之苦，三塗劇苦，教修四念處。申重說偈。難陀證果，大眾問往因，佛為具說。

文殊師利授記會第十五。

實叉難陀譯。

佛在靈山，與菩薩比丘諸天八部俱，向阿闍世王宮現神變，為摧過咎菩薩說大悲法，及授道記。供畢還山，入禪出定，眾雲集。舍利弗問嚴淨佛剎之行，佛現通集十方剎大菩薩，命彌勒敷大法座，為說一法至十法，及種種淨行因果，結三法願，勝不放逸，如法修行，授四萬菩薩記。師子勇猛雷音，問文殊何時成佛，住何佛剎。佛令自問，文殊深顯第一義諦法界實相之理，問發心久近。佛說雷音佛時，普覆王事，化二十億眾生成佛竟，次剎莊嚴。佛勅文殊說昔願十節，佛說佛名普見，剎名隨順積集清淨圓滿莊嚴勝極樂東，光明幢南，智上西，諸根寂靜北，願亦當得此淨剎，如東方普光常多功德海王佛剎。佛以神力，令大慧見東方剎依正莊嚴，授八萬四千人記，十六人如文殊，餘如極樂。四菩薩入會，文殊令各說一相法門，敘十四人問久如成佛。佛言，甚遠文殊，無有疲倦。

菩薩見實會第十六。

那連提耶舍譯。

序品。佛在尼居陀林，遣迦盧陀夷教化父淨飯王。　淨飯王詣佛品。天龍同集，王亦來禮問。　阿修羅王授記品。毗摩質多等十一修羅王，與多眷屬，設大供養得記。　本事品。迦葉入如實三昧，憶久遠劫佛所修諸功德，佛說因陀幢，佛以恒沙世界為一佛剎，清淨莊嚴，眾皆正定，文殊從東方高威德王佛所來，言因陀幢即釋迦。　迦樓羅王授記品。　龍女授記品。　龍王授記品。　鳩槃茶授記品。　乾闥婆授記品。　夜叉授記品。　緊那羅授記品。先疑問，次答，後設供授記。　虗空行天授記品。　四天王授記品。　三十三天授記品。　夜摩天授記品。歎佛知二諦，設供授記。　兜率陀天得授記品。推授記不可得，但是世諦言說，如夢不實，設供授記。　化樂天授記品。解一切法實際無二際而得記。　他化自在天授記品。自言尚不見實，何況見際，法非可知可識可捨可修可證而得記。　諸梵天等授記品。離分別心淨，讚佛而得記。　光音天等得授記品。說照耀一切法三昧，讚佛得記。　徧淨天授記品。說超過一切法三昧，讚佛得記。　廣果天授記品。說無量問陀羅尼，讚佛得記。　淨居天子偈讚品。四百五十三人偈讚　遮羅迦波利。婆羅闍迦外道品。八千外道求決疑，佛說六道受生習氣，及對治外道感悟得記。　六界差別品。佛告淨飯王，內外六界，假名無來去，根如幻，境如夢，違順中三種六塵，皆具三解脫。　四轉輪王品。無量稱王，地天王，頂生王，皆以無厭足而取大苦，尼彌王以不放逸而成大益，勸淨飯王觀一切法無生陀羅尼門，及不滅等六十七法門，七萬釋種，得無生忍，佛授記皆生安樂世界，後成佛。

富樓那會第十七。

鳩摩羅什譯。

菩薩行品。佛住王舍竹園，富樓那問多聞不退轉，佛答四希有，一精進，二忍辱，三正道，四深心，四法生喜心，四法得離難。　多聞品。四法集多聞。　不退品。四法能不退，說那羅延法師摩訶耐摩陀比丘宏法事，次說四法退失菩提，成聲聞乘。四法不退，一戒清淨，二念成就，三勤精進，四多聞慧。四法利益菩提，戒，忍，進，多聞。四法具足色身，財物，眷屬，行慈，供佛，供法，供僧。　具善根品。四法攝一切善忍辱，出家頭陀，近善知識。　神通力品。放光付囑讚竹園。　大悲品。對目連說因中大悲行。　合難品。對象手比丘，明眾生性空，佛亦不滅。　富樓那品。讚述流通。

護國菩薩會第十八。

闍那崛多譯。

佛在靈山，菩薩比丘八部俱。喜王讚佛觀法界護國安居竟，與初學見佛，問法要。佛言，四法能成清淨事，一無諂，二平等，三心念行空，四如言而行。四無畏法，得陀羅尼，值善知識，得深法忍，戒行清淨。四功德歡喜，見佛聞法，捨一切順法忍。四法應捨，居家利養檀越身命。四無悔戒，完住蘭若。四聖種多聞。四調伏行，一願值佛，二供師長，三樂空閒，四頭陀忍。四法淨菩薩行，無瞋能捨，不求報，不見師過。四墮落，不敬他，背恩，求名利，詐善。四障道，一懈，二疑，三慢，四瞋。四種不可親近，惡知識，執見人，謗法人，貪利人。四受未來苦，慢智人，懷嫉妬，於法無信，無忍求利。四縛，慢他，世俗定，行放逸，求利養。次偈說佛本生妙行，歎末世不如法，明八種障，說成利慧佛時，福燄王子不放逸事。

郁伽長者會第十九。

康僧鎧譯。

佛在給孤精舍，與比丘菩薩俱。郁伽等十長者，各與五百長者見佛，問二種菩薩行法。佛說在家歸戒：布施、厭離、悔過、隨喜、勸請、募出家、供僧眾。出家四聖種行：頭陀、淨戒、淨定、淨慧。問：在家地學出家戒？佛以五法答：施不望報、不習欲想、學慧、行慈、修禪、不證、護法、勸他。

無盡伏藏會第二十。

流志譯。

佛在靈山，菩薩比丘八部俱。電德問速成菩提法，佛答以五大伏藏，貪行瞋行癡行等分諸法寶聚。功德聲佛時，廣授王欲害無垢比丘事。勝生佛時，旃陀羅聞法得無生，牛聞法得生兜率。深明根行難測，答月幢無功用智。地動雨華。

授幻師䟦陀羅記會第二十一。

流志譯。

幻師詐言請佛，穢處化作道場，四王帝釋亦化莊嚴道場。幻師驚悔，欲攝所化而不能得。佛現神變，幻師悔過，見一切處佛身，便獲念佛三昧，以偈問答，得順法忍。阿難請佛加持，幻莊嚴七日不滅。幻師隨佛至靈山，問菩薩速至道場之行。佛說四十三種四法，幻師證無生法忍。

大神變會第二十二。

流志譯

佛在園，比丘菩薩俱。商主天子問，幾種神變調伏眾生？佛答，說法教誡神通三種。又問，頗有神變能過此耶？佛令問文殊，文殊答，無言說法而作言說，一切言變實無所說，名大神變。舍利弗問商主宿因，佛言，等須彌佛時淨莊嚴王本事。舍利讚文殊，文殊示以三種決定義。佛又讚商主，更為說大神變。商主問菩薩智，文殊答之。又答四十二問，更答種種密意之問，菩薩行之問。佛答無生忍之問。

摩訶迦葉會第二十三。

月婆首那譯。

佛在園，比丘菩薩俱。迦葉問出家云何學，云何行，云何修觀。佛答持戒念佛，出家為現得果，見未來佛。二事，明沙門四賊，及種種過。迦葉勸久住，佛囑護法。迦葉讓彌勒，佛摩彌勒頂，大千震動。天勸彌勒，更請佛說當來惡以為誡。佛說智上佛時，樂精進菩薩本所修行，顯施功德。次明菩薩二十法業，四畢定，四離薩婆若，四應捨，四明瞋罪。彌勒作師子吼，五百比丘愧施難消，還俗。次與如來問答，令得漏盡。請說末世諂曲過。佛說妙華佛時，達摩善法二童子事，勸修沙門二業，修禪習誦，不應單修供，尤不應以破戒身著袈裟。又說光明佛時，大精進菩薩觀佛畫像法門。

優婆離會第二十四。

流志譯。

佛住園，問比丘，菩薩誰於末世護法，成就眾生，五十五菩薩承當。佛說三十五除罪法。優婆離起定，請說決定毗尼。佛分別菩薩聲聞持犯不同，勅文殊說究竟毗尼。佛又說聲聞菩薩增上慢相。

發勝志樂會第二十五。

流志譯。

佛在鹿苑，比丘菩薩俱有障重欲退者，彌勒慰之。六十人詣佛悲淚，佛說住昔謗法師，諸人發宏誓，佛印可。彌勒問，末世成就幾法，安穩得脫。佛答，不求他過，不舉人罪，離麤語慳吝，當解脫。捨懈怠，離憒閙，寂靜知足，是人當解脫。次明無希望行法施二十利。又二十利，次明末世過。次明慧行菩薩與初業菩薩不同之相。初業觀利養過，憒閙過二十，世語過二十，睡眠二十，眾務二十。明不修行，不斷煩惱，不習禪誦，不求多聞，非出家者。又戲論過二十，及登十種心，能生極樂。

善臂菩薩會第二十六。

鳩摩羅什譯。

佛在王城竹園，為善臂說六度。

善順菩薩會第二十七。

流志譯。

佛在園中，城中菩薩善順，恒以五戒八齋化人，令修六度四等。帝釋試驗，不能令其破戒。偶得劫初金鈴，價過南洲，謂波斯匿王貧，見而與之。王問：誰證我貧？佛與比丘、菩薩、天、龍八部，從地湧出，為作證。說三種功德資糧，復說三十二法，能勤修則見如來。王以二衣施之，善順不受。王求以足踏之，轉施貧苦，令得益。勸之見佛，兼為王說菩薩法門眷屬。

勤受長者會第二十八。

流志譯。

佛在園，比丘菩薩俱。城中勇猛授長者與五百人見佛，問：求菩提者，云何學？云何住？云何修行？佛答：大悲六度。云何觀身命財無貪悋？教以觀身過患。佛說四十四種觀身，長者得忍，佛為授記。

優陀延王會第二十九。

流志譯。

佛在瞿師羅園。比丘俱舍摩夫人，供養佛僧。帝女夫人讚於優陀延王。王怒，以箭三射。舍摩入慈心三昧，箭還住王頂上空中。王驚悔。舍摩勸見佛懺罪，因問女人過患。佛為說丈夫種種愆過。王受三歸，作優婆塞。

妙慧童女會第三十。

流志譯。

佛在靈山，比丘菩薩俱。王舍城長者女妙慧，年八歲，詣佛問法。佛說四十行，女發大願，動地雨華，眾變金色。次答文殊問，文殊讚之。佛說其發菩提經三十劫，然後佛始發心。女發大心，似三十歲知法比丘，眾獲益。

恒河上優婆夷會第三十一。

流志譯。

佛在園，優婆夷禮足，與佛問答，佛說第一深義。

無畏德菩薩會第三十二。

佛陀扇多譯。

佛在靈山，比丘，菩薩，大菩薩俱。舍利弗等，入城乞食，至闍王宮。王女無畏德，年十二，安坐不起。王令起，女即種種訶彈聲聞，舍利，目連，皆被屈。又以誓願，令諸聲聞得見香象世界，放香光明。佛次答迦葉，須菩提，羅睺羅父王問。然後下牀禮敬，施供同至。佛現丈夫身，與母月光夫人同受記。

無垢施菩薩應辯會第三十三。

聶道真譯。

序品。佛遊園中，比丘菩薩俱，文殊等八人，舍利弗等八人，各發勝願，入城乞食，波斯匿王女八歲，與諸婆羅門出城浴天像，自說初生七日，知三寶功德，即趨聲聞處禮足，王亦隨至。　聲聞品。女問八聲聞，皆不能答。　菩薩品。女又問八菩薩，須菩提等既受法食，不須乞食，遂還，女以偈問佛菩薩諸行。　菩薩行品。佛答十八種四法，女即誓行，剎動雨華天樂鳴，變成十六童子，此人修行六十劫，文殊乃發菩薩心。　授記品。佛為授五百婆羅門記。

功德寶華敷菩薩會第三十四。

流志譯。

佛在靈山，開敷功德寶華，問持佛名證菩提之義。佛說持名功德：東無量功德寶莊嚴威德王，南功德寶勝莊嚴威德王，西一切法殊勝辯才莊嚴，北積集無量辯才智慧，東南千雲雷吼聲王，西南最上妙色殊勝光明，西北種種勝光明威德王，東北無數劫積集菩提，上方虗空吼聲淨妙莊嚴光明照，下方一切法門神變威德光明照耀。

善德天子會第三十五。

流志譯

佛在園，與比丘菩薩欲色諸天子俱。佛勅文殊，為諸天說佛境界平等，無數無依無所得。次受善德請，現大神變，往兜率說四種法不放逸，攝一切佛法，住戒多聞，住定行慧，住通起智，住寂常觀。又八種八法，又不放逸，保三樂，離三苦，超三畏三有，離三垢，滿三學，近三寶，離諸度三障而獲三伴。又三十七品，又光照上方普賢剎，持法炬菩薩來見。

善住意天子會第三十六。

達磨笈多譯三。菩提流志譯一。

緣起品。佛住靈山，比丘菩薩八部俱，文殊入無諍三昧，震動十方剎，入普光無垢莊嚴三昧，大集十方諸佛，來到佛所，皆入隱身三昧，迦葉舍利弗須菩提，入二萬三萬四萬三昧，求之不見微相，文殊遣化佛菩薩，遍召諸天。　開實義品。文殊善住問答。　文殊神變品。善住意先發後至，文殊後發先至，華臺佛菩薩偈讚眾益。地動　破魔品。文殊入破散諸魔三昧，魔見衰相，恐怖歸佛，次說具二十法，得是三昧，復有六種四法。　菩薩身行品。十方菩薩從隱身三昧起，各現其身，文殊問菩薩名義，佛答之。　破菩薩相品。明初發心義，無生忍義，超入諸地義。　破二乘相品。明真出家戒行禪等義，慧辯是嬰兒凡夫，得陀羅尼是愚癡凡夫，餘智人皆頑鈍，五百比丘誹謗墮地獄，佛說其出時，速能證入。　破凡夫相品。說三毒及謗性惡法門。　神通證說品。文殊入如幻三昧，為五百五通菩薩執劍害佛，以除分別心，入無生忍。　稱讚付法品。

阿闍世王子會第三十七。

流志譯。

佛在靈山，王子師子與五百人見佛，問答說頌，佛授其記。

大乘方便會第三十八。

竺難提譯。

佛在園，比丘菩薩俱。智勝問方便，佛答之。明眾尊王菩薩與女人同坐事。樹提梵志十二年攝受女人。無垢比丘容女借宿。愛作菩薩度德增女。阿難讚歎迦葉，有空澤大城之喻。次因德菩薩問，說示現八相十惱，方便化眾生，非有實事。

賢護長者會第三十九。

闍那崛多譯。

佛在迦蘭陀，比丘俱。跋陀羅波梨長者，與眷屬向世尊問疑。佛對阿難說，長者受樂，帝釋不能及。唯真月童子，則又勝之。於樂光佛時，作大法師，開示未聞。以是法施因緣，九十一劫福報。長者問眾生神識相貌名義，佛具答之。真月問色，及欲取、見取、戒取，云何觀？佛亦答之。大藥王子菩薩問，神識從此身移，當有何色？佛答，如幻師火水內人影，如風輪，如眼見虗空，及問答福罪事。又答賢護問聚集陰移名義。

淨信童女會第四十。

流志譯。

佛在園，比丘菩薩及劫賢諸菩薩，文殊等六十，賢護等十六人，兜率天子二萬俱。波斯匿王女名淨信，問法，佛答十二種八法，又轉女身二種八法，淨信與五百童女得記。

彌勒菩薩問八法會第四十一。

菩提留支譯。

佛住靈山，比丘菩薩俱。彌勒問速成菩提法，佛答八法：深心、行心、捨心、善知迴向方便心、大慈心、大悲心、善知方便波若波羅蜜。

彌勒菩薩所問會第四十二。

流志譯。

佛在鹿林，比丘菩薩俱。彌勒問幾法離惡道惡知識，速證菩提。佛答以增一至十法。彌勒偈讚阿難，歎其辯才。佛明十無數劫，𦦨光遊戲妙音自在王佛，時為婆羅門子，賢壽悟無生，獲神通本。先四十劫發心行道，由我猛勇精進，行二種十法，故超之。次明彌勒在昔所行善巧方便安樂之道。次明見一切義太子施血，妙華太子施髓，月光王施眼，本生苦行。次明釋迦彌勒本願不同。

普明菩薩會第四十三。

附秦錄勘同偏入

佛在靈山，比丘菩薩俱。為迦葉說菩薩二十種四法，又三十二法。又如地如水喻。又中道真實觀。又菩薩為真佛子。又畢竟智藥。又當來比丘犬逐塊。又二不淨心，讀外道書，畜好衣鉢。二堅縛：一見，二利養。二障法：一親近白衣，二憎惡善人。二垢：一受煩惱，二貪檀越。二雨電壞善根：一敗正法，二破戒受施。二癰瘡：一求見他過，二自覆罪。二燒：一垢心受法衣，二受他持戒供。病二病：一懷增上慢，二壞他大心。又四種沙門：一形服，二威儀欺誑，三貪名，四真實。四種破戒似持：一說有我論，二身見不滅，三取相行慈，四見有所得。於是二萬比丘得解脫，二萬二千人得法眼淨。五百比丘去，佛化比丘，隨與問答，令其解脫。還詣佛所，答須菩提諸問。又眾益如前。普明問住問學，佛答：不取不著，發大精進，習大法船。

寶梁聚會第四十四。

道龔譯。

沙門品。佛在靈山，比丘菩薩俱，迦葉問沙門義，佛答之，并說三十二垢，八覆，十二表式，八法，敬重袈裟，及破戒不能消。信施　比丘品。說比丘法，及惡比丘壞正法，有十六種門惡法。　旃陀羅沙門品。惡沙門如旃陀羅，多諸惡名，五百還俗，佛記信解慚悔，得生兜率，在彌勒初會數中。　營事比丘品。詳明營事法。　蘭若比丘品。詳明蘭若法，五百比丘漏盡解脫。　乞食比丘品。　糞埽衣比丘品。

無盡慧菩薩會第四十五。

流志譯。

佛在靈山，與比丘菩薩十六，在家菩薩六十，無比喻心菩薩，賢劫諸菩薩，及無盡慧等六萬菩薩俱。無盡慧問：菩提心義，依何義得修行？佛答：菩提無言說，依言說以十波羅蜜為十發心，諸度皆以十法為首，十地有先相圓滿，有十三昧，十陀羅尼。無礙光師子幢天子歎佛及法，佛說受此法者不退。

文殊師利說般若會第四十六。

曼陀羅仙譯。

佛在園，千比丘千菩薩俱。文殊舍利弗晨至，佛問欲見如來耶？文殊即說正觀如來法門，佛印許。舍利弗與文殊問答深義，文殊與佛深明修般若義，觀身實相，觀佛亦然，福田無差別，地震獲益。次明入不思議三昧，如人學射，久習則巧，欲具一切佛法，當學般若。次授一行三昧，乃至微笑放光，為無相印。

寶髻菩薩會第四十七。

竺法護譯。

佛在靈山，與比丘菩薩天龍八部俱，東方淨住佛國寶髻菩薩八千人俱，以一寶葢，覆此忍土，雨華說頌，禮足問清淨行。佛答一度無極，二遵佛道品，三具足神通，四開化眾生。次詳六度三十七品五通，明化眾生有二十事。不厭生死普壞世佛時，珍寶菩薩問益眾生嚴道場事，佛以無放逸答之，彼時珍寶，即今寶髻。又開化有四法，又離垢光佛時，極妙精進菩薩，以大忍力，仰承佛命，往化業首太子，彼菩薩即今世尊，太子即今彌勒。又菩薩一種四法自在道業，寶髻以髻中明月珠，貢佛發願，佛為授記。

勝鬘夫人會第四十八。

流志譯。

佛在園，波斯匿王與末利夫人，致書與女勝鬘，稱揚佛德。勝鬘發書尋繹，遙空禮佛。佛即現身，彼即說偈，佛為授記。勝鬘發十願，感天華大音。又發三願，佛印讚之。又發一大願，攝恒沙願，所謂攝受正法。復說廣大義威力，佛印許。又說了義，明二乘為不了，以不出變易生死，不斷住地無明故。唯一佛乘，一歸依，一實諦，為了義耳，佛印許。又三種人入大乘，一甚深法智，二隨順法智，三仰推。唯佛所知，餘錯謬者，一切天人共摧伏之，佛亦印之。乃放光升空步還，告語阿難及天帝，結名付囑。

廣博仙人會第四十九。

流志譯

佛在恒河岸，無量比丘俱，廣博仙人與五百同行來見，問施及施義施主施者，佛詳答之，并三十二種不淨施，次明五大施，又五大施，又五無上施，又九大施，次答中有識，及明智識差別，次說六道來生差別，略說持鬘四王忉利，餘未說。



一心奉請大方廣三藏經

北涼中天竺曇無讖譯。

第一會，同本異譯經。

佛說如來不思議祕密大乘經。

宋中印土沙門法護共惟淨等譯。

即第三會，同本異譯，分二十五品。

佛說無量清淨平等覺經。

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。

佛說無量壽經。

曹魏天竺沙門康僧鎧譯。

佛說阿彌陀經。

吳月支國優婆塞支謙譯。

佛說大乘無量壽莊嚴經。

宋中印土沙門法賢譯。

以上四經，並同第五會而異譯。唯法賢譯本有慈氏問答最妙，但不足四十八願之數。

佛說大阿彌陀經。

趙宋國學進士王日休會。前四譯未見。寶積五會本又於發菩提心句，或載或亡，或云不發。

佛說阿閦佛國經。

支婁迦讖譯。

即第六會同本異譯。

佛說大乘十法經。

蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。

即第九會同本異譯。

佛說普門品經。

西晉月支國沙門竺法護譯。

即第十會同本異譯。

佛說大乘菩薩藏正法經。

宋中印度沙門法護等譯。

即第十二會同本異譯。

佛說胎胞經。

竺法護譯。

即第十三會同本異譯。

文殊師利佛土嚴淨經。

竺法護譯。

即第十五會同本異譯。

佛說護國尊者所問大乘經。

宋北印度沙門施護譯。

即第十六會同本異譯。

郁迦羅越問菩薩行經。

竺法護譯。分八品。

佛說法鏡經。

後漢安息國優婆塞安玄共嚴佛調譯。

二皆第十九會，同本異譯。

幻士仁賢經。

竺法譯。

即第二十一會同本異譯。

佛說決定毗尼經。

或云東晉錄失譯人名，或云燉煌三藏譯。

即第二十四會同本異譯。

佛說三十五佛名禮懺文。

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

即前經中譯出別行。

發覺淨心經。

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

即第二十五會同本異譯。

佛說須賴經。

曹魏西域沙門釋白延譯。

即第二十七會，而多王見佛得記，諸佛摩頂，現出家相諸事。

佛說須賴經。

前涼月支國優婆塞支施崘譯。亦同前本。

菩薩修行經。

一名威施長者問觀身行經。西晉河內沙門白法祖譯。

即第二十八會同本異譯。

佛說無畏授所問大乘經。

宋北印土沙門施護譯。亦同前本。

佛說優填王經。

西晉沙門釋法炬譯。

即二十九會同本異譯。

佛說大乘日子王所問經。

宋中印土沙門法天譯。亦通前本。

佛說須摩提經。

竺法護譯。

即第三十會同本異譯。

佛說須摩提菩薩經。

鳩摩羅什譯。

亦同前本。

佛說阿闍世王女阿述答菩薩經。

竺法護譯。

即第三十二會同本異譯。

佛說離垢施女經。

竺法護譯。

即第三十三會同本異譯。

得無垢女經。

元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。亦同前本。

文殊師利所說不思議佛境界經。

唐南印土沙門菩提流志初譯。

即第三十五會同本異譯。

善住意天子所問經。

元魏烏萇國沙門毗目智仙共流志等譯。

即第三十六會同本異譯。

佛說如幻三昧經。

竺法護譯。亦同前本。

太子刷護經。

竺法護譯。

即第三十七會同本異譯。

太子和休經。

西晉錄失譯人名亦同前本。

慧上菩薩問大善權經。

竺法護譯。

即第三十八會同本異譯。

佛說大方廣善巧方便經。

宋北印度沙門施護譯。亦同上本。

大乘顯識經。

唐中印土沙門地婆訶羅譯。

即第三十九會同本異譯。

佛說大乘方等要慧經。

後漢安息國沙門安世高譯。

即第四十一會同本異譯。

彌勒菩薩所問本願經。

竺法護譯。

即第四十二會同本異譯。

佛遺日摩尼寶經。

支婁迦讖譯。

即第四十三會同本異譯。

佛說摩訶衍寶嚴經。

晉代失譯師名亦同上本。

佛說大迦葉問大寶積正法經。

施護譯亦同上本。

勝鬘師子吼一乘大方便方廣經。

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。即第四十八會同本異譯。

毗耶娑問經(拜觀同上)

瞿曇般若流支譯。即第四十九會之同本。異譯有結。



一心奉請入法界體性經及寶積三昧文殊師利菩薩問法身經(拜觀同上)

前是隋北天竺沙門闍那崛多譯。後乃後漢安息國沙門安世高譯。二本同。

佛在靈山文殊門外立，佛命入，問住何三昧。佛言，寶積遂種種問答法界義，舍利文殊復互談深義。



一心奉請佛說阿彌陀經及稱讚淨土佛攝受經(拜觀同上)

什師譯。

佛在祗園，比丘菩薩天眾俱。佛告舍利弗，稱西方極樂阿彌陀度生之捷，依正之佳極，勸人發願求生，一心持名，消落根塵，悉返微妙，不分三輩九品，飛空行地，人天之相，都盧一句，便得徹頭，超五濁之娑婆，并一生之補處，十方廣長舌，同發音聲，助成信願行，超凡入聖，點石生金，無過此也。　後乃玄奘譯廣六方，佛為十方。



一心奉請後出阿彌陀偈經(拜觀同上)

後漢失譯師名。

讚往生淨土勝妙。



一心奉請阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經(拜觀同上)

開元附梁錄

佛在瞻波城，為比丘說彌陀父母子侍者魔名呪語等，言十日修行，必生彼國。



一心奉請佛說觀無量壽佛經(拜觀同上)

劉宋西域沙門畺良耶舍譯。

佛在耆闍山世王幽，父欲害母，母憶念佛心，請目連等，因感佛來，訴苦求樂，現諸佛土，以令揀顯，出彌陀淨土，說往生依正，次第修成，融入心宗，即成法界。其言曰，諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中，汝等心想佛時，此心即是三十二相，八十種好，是心作佛，是心是佛，非徒三淨業，十六觀名相而已。



一心奉請觀世音菩薩得大勢至菩薩受記經及佛說如幻三摩地無量印法門經(拜觀同上)

前是劉宋幽州沙門曇無竭譯。後是宋北印土沙門施護等譯。

佛在鹿苑，比丘菩薩天子俱。華德藏問，云何得如幻三昧？佛答，一法謂無依止，彌勒文殊六十正士得之，他方則觀音勢至。華德藏請召，佛放白毫光，照安樂剎，彼此互見。兩大士來，述過去因，記補處，記後經。多一女人發心轉男身，受佛記。



一心奉請大方等大集經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。

序品。佛在靈山古塔，比丘菩薩俱成正覺，始十六年，知眾大集，堪持法藏，入佛境神通實見眾生三昧，於欲色二界中閒，出大坊庭，如大千界，出定放光，升寶坊，欲天隨侍，升座入無礙解脫三昧，一一毛光，普照眾剎，光中說偈，警諸放逸，還從頂入，十方各一大菩薩，與恒沙菩薩來繞佛，供養讚歎，次第而坐，佛起定，謦欬聲徹十方，人及非人，四禪天眾，一切畢集，復放眉間光，入菩薩頂，諸佛自在功德華子菩薩，入瓔珞莊嚴三昧，出師子座，起定讚佛，請升座，寶杖等十菩薩，各入三昧，令眾得益，召魔來，令其請佛轉法輪，佛言，百年暗室一燈，能破法，自在王菩薩，讚如來境界不思議，惜眾生，捨大喜，小會中多天人，發無上心。

陀羅尼自在王菩薩品。佛白毫光入陀羅尼自在王菩薩頂，菩薩化大寶以覆如來，偈問，佛答。菩薩有四瓔珞莊嚴，一戒，二三昧，三智慧，四陀羅尼，各有增一至十等事。次明有八光明，能壞諸闇，淨菩薩行，念光，意光，行光，法光，智光，寶光，神通光，無礙光，光各八種。次明修習大悲有十六事，壞妄見，壞四倒，破憍慢，壞五葢，㧞沈沒，斷七慢，斷惡道，斷繫縛，斷惡友，施智慧，施因緣智，斷所見，斷三有，壞魔網，示樂因，開涅槃門。次明修三十二善，破眾生三十二惡，一智慧，二解欲，三法自在，四正命，五正見，六不放逸，七壞麤獷，八一切施，九淨戒，十忍，十一進，十二定，十三智，十四正義，十五壞世行，十六斷煩惱，十七除我見，十八斷諸根，十九壞邪說，二十知恩，二十一壞增上慢，二十二善口語，二十三知足，二十四敬父母師長，二十五修七財，二十六身念處，二十七然慧燈，二十八出離道，二十九捨左道，三十捨愛著，三十一信三寶，三十二修六念。次述如來十六大悲，非聲聞菩薩所及。栴檀佛度非非想天，一人入定八萬四千大劫，待其下生授記，方涅槃。次明如來三十二業，及十力，四無畏，十八不共。問大眾誰能守護供具，寶坊不壞，待彌勒成道十六年後供養，及賢劫五百如來諸法神通，自在王菩薩即自當之。神通魔王問安置何器？菩薩令觀身臍中有水王光世界，佛號寶優鉢羅，坐大寶山，宣說正法。魔發大心誓不退陀羅尼，自在王菩薩答師子幢說。淨聲光明陀羅尼，無盡器陀羅尼，無量際陀羅尼，大海陀羅尼，蓮華陀羅尼，入無礙門陀羅尼，四無礙智陀羅尼，佛莊嚴瓔珞陀羅尼。佛言，此菩薩淨光明佛時，名光頂菩薩。問佛寶聚陀羅尼義，聞已即得，故今能說。慧聚問得已不失之故。佛答，住慧根，作慧業，大地震動。具足四無礙智菩薩問，何以名慧聚？佛說功德佛藏時，為念意菩薩不起於座，答佛所問百億事眾獲益，故得此名。

寶女品。佛在寶坊，有寶女手持白真珠貫，隨誠言力，徧著佛及諸菩薩頂，為眾歎希有。佛述成之。女問實語，法語，義語，毗尼語。佛具答之。十千人得無生。舍利弗說三十二菩薩寶心，悉無聲聞辟支佛心。又說四無礙智。舍利弗問其夙因。佛說分別見佛時，曾為輪王供養，發心久離男女身，方便現女耳。女問十力世尊，是即是離，何故說十，非一非百。佛說非即非離，一具無量，為流布故，說言十力。十力，無畏，不共，皆菩薩修行，得三十二相。及答行法行問。女為舍利弗說不退印，皆地動獲益。佛答寶女大乘問。次說三十二障礙，三十二速得大乘事。

不眴菩薩品。東方普賢佛所，不眴菩薩來供養佛，佛為說一切法自在三昧，次明從一至十法能得三昧，次不眴為舍利弗說無住義，無生義，因說得心自在，即得法自在三昧，次為舍利弗說不眴夙因，自在王佛時，名法語比丘，久修久證此三昧，又說梵行法。

海慧菩薩品，大水盈滿，出生芬陀利，眾自見在華上出大光。彌勒問因緣，佛言，下方寶莊嚴土海智神通佛所，有海慧菩薩欲來聽法，故海慧來入定，令眾見彼土。次讚佛問淨印三昧，佛為具說心寶具足六度，次說菩提心，次說三昧根本，所謂三業隨智，復有十淨，具三十法，得八不共。次明遠濁破魔，次為舍利弗說師子初產，小火燒薪喻。為海慧說勤精進，佛示堅固莊嚴四法，發心，作心，觀心，如法住，奉行，今成佛。修悲梵天問海慧，何名佛法？答，一切法是無二相，菩薩八種力，聞深法不生怖畏。兼明護正法有四，四攝功德。寶光菩薩問護法義，佛舉大智。聲力如來答護法菩薩所問義，兼以付山王等十九菩薩，各言能護。文殊言其謬，以世尊不得一法故。佛印許。文殊說持經十益，大眾發心，地動出光。海慧問何法攝取大乘，答以百種一法，百三十種二法，五十六種三法，及障礙大乘三十七種四法。地震動天讚佛偈，歎大乘功德，為海慧廣說門句，法句，金剛句。十方菩薩興供偈，讚慧聚菩薩，申明佛出世義。佛舉然燈授記時，七印三淨。海慧問菩薩發何等願，佛答如本發願，及說種種方便智慧。次說過去無邊光佛，為淨聲輪王說八種四法，王悟無生，出家修道。佛又說出家二十四益，常淨自界，淨聲如法，即得神通辯才。淨聲即海慧次說如法說如說住之義，引師子捨身救二猴事為證。次二十一菩薩各說如法住義，海慧復廣明魔業，佛廣說壞魔業道。波旬兵趨寶坊，海慧以神通力，持置東方破疑淨光佛國，令發大菩提心。又令兩國互相見，佛說四呪。

虗空藏菩薩所問品佛遊妙寶莊嚴堂，比丘六百萬，不可說菩薩俱。佛分別大法方便時，大千不見。見微妙臺，高師子座。舍利弗問因緣。佛言：東方一寶莊嚴佛所，有虗空藏菩薩欲來。尋與二十億俱，供養讚歎，寶臺震動。問：云何行六度與虗空等？三十問，一一答之。六度各有四成就法，八法能淨。於六念中，詳明念佛、三身、念天差別。於陀羅尼中，具明三十二修。於二十四辯，具明二十四種修因。速辯菩薩問：何因緣名虗空藏？佛言：普光明王佛時，曾為師子進菩薩，入定雨寶，即獲此名。眾會欲見神力，遂承佛命，入稱一切眾生意三昧，雨法及財，大眾獲益。又以神力，釋生疑菩薩之疑。佛說淨一切願威德勝王佛時，為眾天灌頂輪王，得不退菩提心三昧。生疑問三昧行業。虗空藏答八萬四千諸三昧門，略舉八十三名。舍利弗問生疑名。生疑自答。虗空藏問菩薩大誓莊嚴及道莊嚴。寶德問虗空藏修出世聖道之義，入涅槃行菩薩行之義。虗空藏推功佛力。寶德問，又答之。又答阿難問。五百聲聞，脫鬱多羅僧，供虗空藏。虗空藏遣此衣，至東方袈裟幢世界山王佛所，施作佛事。有光明莊嚴梵天，雨華作樂供養。問菩薩善根資糧，即要智方便。佛答之。天歎能以四句，總說一切菩薩行。虗空藏語梵天言，一句亦能攝諸佛法。離欲句，空句等，十四一句，句皆非句。故佛法非句，假名為句。寶手菩薩，請安一切法根本。虗空藏答以住菩提心。次以二法攝菩提心。次以四法攝二，八攝四，十六攝八，三十二攝十六，六十四攝三十二，百二十八攝六十四。寶手讚歎興供。波旬化長者，與佛問答。佛勅十六菩薩，各說過魔戒行。波旬興供。虗空藏說呪。魔子亦勉強發心。佛懸授記，申越長者疑。疑盡除。六十八億菩薩，發願持經。佛較量功德說呪。四王帝釋亦說呪。梵王，彌勒，阿難，及功德莊嚴菩薩，皆悉受持。佛與十方諸佛，同放大光囑累。

無言菩薩品，王舍城師子將軍生一子，空中有天誡之，八歲不言。今以佛力，同其父母眷屬，共到寶坊，現大神通，讚佛大眾興供。將欲問佛，先與舍利弗問答，次問聞聲，及善思惟，生於正見，佛答之。無言復答舍利弗問得正見義，次乃問信，進，念，慧四力，佛答之。次答蓮華菩薩倒見如見義，及菩薩義。佛讚其得慧燈三昧明，能攝六萬諸三昧門，如日出能為四事，又如寶珠，亦如虗空，為一切法頂動地興供。世尊臍中出一金剛臍菩薩，傳東方慧橋如來命，問安聽法。六萬億菩薩，皆在佛身內坐聽法，從一毛孔出，禮佛却坐。金剛臍復與無言問答，發無性無聲，法界無二深義。無言復入金剛三昧，令此世界悉為金剛，金剛臍盡其神力，不能破一微塵。次明有四四法，能得金剛三昧。無言為同來眷屬，說四十事莊嚴菩提之心，十法得親近佛菩薩，父及眷屬得柔順忍。

不可說菩薩品。佛在寶坊，不可說菩薩讚佛，入定問說大事，地動興供，演說不誑如來之義。無畏問云何誑？不可說菩薩分別答之，明無出之出，名佛出。無畏問誰當信？寶女相問，答為舍利弗說譬，明聲聞如來於無差別法界中，而有差別。又答無畏調伏問，報恩問，三十二業為菩提行，此能報恩，二人必圮不治，謂聲聞緣覺。無畏以衣供寶女，不受。復答問勝義天子，問說與不說之義。不可說化作比丘證信，復與勝義種種問答，與舍利弗問答，舍利弗深讚佛，亦讚舍利弗。不可說復與佛問難得受記義，八千人得無生，升空說偈，魔化比丘。不可說以神通力，令其懺悔，為說十六種法，發菩提心，又說三十二法，向菩提心，又請佛說不可說六波羅蜜，魔王歡喜，大眾發心。

寶幢分　魔苦品。佛在寶坊，說初成道時，優波提舍拘律那，遇馬宿比丘，聞法見諦，魔不能擾。　往古品。述魔眾發心問法，答以四法，遠惡友，速得菩提。地意菩薩請問不可說義，佛言，不可說智，即一切智，反問以佛智，十五菩薩各各答已，樂欲菩薩復與文殊問答，魔得無生。佛說香功德。佛說寶幢陀羅尼門。華目比丘化無量眾，善行大臣發惡誓，華目成佛，善行作，波旬還得記。　魔調伏品。魔盡力欲害佛，舍利弗，目連，富樓那，須菩提入城，四門各調五百魔子，佛現蓮華，說偈遠聞，魔五縛詐歸依，七走不脫，至心聽法。　三昧神足品。佛欲入城，諸天競阻，佛以大聲慰之，心遊首棱嚴定，令諸眾生各見所事之像，光味仙人與五百弟子，聞佛說偈，皆得寶幢三昧，讚佛得記。　相品。佛入定王舍城，十二門，十二如來，諸魔天神，各興供養，於香華中說偈，佛入佛莊嚴瓔珞三昧，令界清淨，十方雲集，登光味所造寶梯，坐蓮華上，勸波旬發喜心，波旬吐惡𭭔佛，佛變其氣成須曼華，徧供十方，集十方佛，及諸菩薩。　陀羅尼品。十方諸佛，同心說大集金剛法心因緣自在陀羅尼，月光亦說呪，菩提自在梵王，正語梵王，皆現女身說呪，佛又說呪加之。　護品。善繫意菩薩變現八萬四千色身，調伏眾生，佛與記。　授記品。莊嚴華魔王誓以女身廣度眾生，說呪護法，吉意菩薩說其本事，佛皆與記。　悲品。十方諸佛為莊嚴華菩薩，吉意菩薩說呪，佛勸波旬，波旬不發心。　護法品。佛以正法付國王諸天，各發宏願。　四天王護法品。梵釋四王各說呪，疑心菩薩問魔悉來集否，佛言都集。有信心否，佛言皆有信心，除波旬眷屬，千將來壞，三寶法滅，乃得信心，亦當成佛。次有太白魔天，說呪動地，護持佛法。　曠野鬼品。五百菩薩以大願力，現鬼畜身，調伏鬼畜，說二神呪。　還本品。十方諸佛欲還本界，動地雨華，月香如來答梵天問十法，能護正法。　虗空目分　聲聞品。佛在寶坊，聲聞大慢，不得四果，佛舉瞻婆華鬘，發大願生四寶，寶發大光，擲之虗空鬘中，說偈眾集，佛襍四真諦，華鬘徧往十方佛上，南方金剛光明功德如來，遣金剛山童子說法目陀羅尼來贈，北方發光明功德如來，遣勝意童子說光目陀羅尼來贈，西方智幢如來，遣勝幢童子說淨目陀羅尼來贈，東方寶葢光明功德如來，遣虗空聲童子，說聖目陀羅尼來贈。四童子變此世界令淨，與眾供養偈讚，各傳佛命，地動龍集，正語天女，說呪護法，佛為憍陳如廣說法行，具明阿那般那，乃至八忍八智，亦說滅後六度差別，亦說奢摩他，毗婆舍那，四念處，三解脫，四禪，四定，及出世定，是名法目陀羅尼，與金剛山所持來者無異，舍利弗，目連，皆得四果。　世間目品。佛放白毫相光，照十方土，人天畢集，頻婆娑羅問十二月相，佛說雪山仙人共虎行，欲生十二子，父母亡後，歸依梵天，至十二年，感天與願。　彌勒品。彌勒心念說偈問佛，佛為廣說十二因緣，是名淨目陀羅尼也。　四無量心品。頻婆王問供養修四無量，得幾所福，佛言，具八事，無八怖，具足八大丈夫，淨光菩薩，無勝菩薩，互相問答，眾獲益。　淨目品。無勝意童子，請問慈無量心相體因緣果報，佛入調伏眾生無所畏懼三昧，放肉髻光，照無邊界，說偈，眾生悉集寶坊，佛說三種慈，并說修相，明星天子問慈心果，佛答之，天子於諸禪定，出入自在，說呪利生，佛因為說十二菩薩，現為畜生，調伏眾生，居閻浮外四方海中，每方各三，東蛇馬羊，西猪鼠牛，南猴雞犬，北師子兔龍，并說求見呪法。　聖目品。明星問修悲法，佛言，觀八苦明，星得無生，眾獲多益，次說修喜修捨。　辟支佛乘品。無勝意問緣覺乘人所修慈悲喜捨，佛答以修法緣慈等。　聖目無礙智品。虗空聲童子問無緣梵行，佛入虗空幢三昧，面門放光，照十方界，大聲集眾，乃演說之。　護法品。文殊等九萬二千億童子，請佛願力加持法門，佛言，四方四佛，先已有願，今以此法付囑天龍鬼神。十方菩薩請佛制戒，佛言，止止，佛自知時。次問頻婆國法，隨制四重囑護佛法者，悉擯治不如法惡比丘。　大眾還品。佛安慰諸天，一切眾生皆發願。　寶髻菩薩品。東方淨住佛國，寶髻菩薩等八千人，齎妙寶葢覆千世界來供讚，聲滿大千。問淨行法印，佛答以十分之一，一波羅蜜行，二助菩提行，三神通，四調眾生。古有一切眾生樂念如來，亦說此法。寶聚問莊嚴自身，莊嚴菩提樹法，彼佛答以不放逸。其時寶聚，即今寶聚。又四種四法調眾生。廣光明佛時，淨精進菩薩，調伏財功德婆羅門事，寶髻解珠供佛得記。

日密分　護法品。佛在寶坊，蓮華光功德大梵菩薩，請說清淨法聚，佛令菩薩各入定放光，十方雲集，佛示生身法身二種供養，次明破戒受施，現在未來四惡果，又未來惡王侵奪法師物者，現得二十種惡，捨身墮大地獄，備歷鬼畜，能護法者，功德甚大。　陀羅尼品。東方五功德佛，遣日密菩薩，持真陀羅尼，及蓮華陀羅尼來。南方山王佛，遣香象王菩薩，持隨空三昧陀羅尼，及大行陀羅尼來。西方高貴德王佛，遣光密功德菩薩，持斷業陀羅尼，亦名隨無願，及大神良呪來。北方德華密佛，遣虗空密菩薩，持淨陀羅尼來。　分別說欲品。日密偈讚，佛語舍利弗，受持是陀羅尼。　分別品。四大菩薩入定放光，憍陳如問愛與士夫行於生死，佛為分別廣說如實陀羅尼，眾得大益，重問蓮華陀羅尼，佛不許說，次問如空空行陀羅尼，佛為說之，次問隨無願陀羅尼，佛為說之，問世間不可樂想，食不淨想，佛為說之，亦即是隨無願陀羅尼，舍利弗問淨陀羅尼，佛說破四倒法　不思議。大通品。頻婆王請問佛光，佛勅四眾各入三昧，亦自入佛境界三昧，一切世間悉入佛身，眾生大益，波旬大苦，命空樹大臣往勅龍，龍集大山，皆失勢力，復有戒梯大臣，先往佛所，佛令憶本誓願，得如法忍，龍受大苦，歸光味大仙，光味勸令歸佛。　救龍品。佛趨須彌頂，放光救龍王苦，大聲說諸法印，所謂無常苦空無我等。



一心奉請大哀經

竺法護譯。

前經初二品，分作二十八品。

寶女所問經

竺法護譯。

前經寶女一品，今分十三品。

海意菩薩所問淨印法門經

宋譯經院沙門惟淨共法護等譯。

前經海慧菩薩品即此。

無言童子經

竺法護譯。

即前經無言菩薩品。

寶星陀羅尼經

唐中天竺沙門智光譯。波羅頗蜜多羅譯。

即前寶幢品同本異譯。

大乘大方等日藏經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提離耶舍譯。

即日密分，而詳明護持正法品，陀羅尼品，菩薩使品。佛勅耶舍持日眼蓮華陀羅尼，憍陳如持無盡根陀羅尼，舍利弗持智慧依止陀羅尼，目連持惡心者生歡喜，諸人不信者悉成惛睡陀羅尼，即分別說欲品，而此詳悉定品。惡業集品兩品，即前日密分別品。護持品，先所無。佛現神通品，即不思議大通品。魔王波旬星宿品，前略，此詳送使品。光味仙為龍見品，念佛三昧品，昇須彌山頂品，即救龍品，三歸濟龍品。佛從須彌頂下，至佉羅低山，說十業生龍中。佛以二十八大支提，付囑龍及夜叉竟，又說大授記呪。波旬聞已生喜，與眷屬懺悔，歸依伽羅支。魔子問眼色因緣等義，佛為解釋諸法性空，眾皆得益。



一心奉請大方等大集月藏經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提犁耶舍譯。

月幢神呪品。佛在伽羅帝山，比丘菩薩俱，說日藏經已，西方現大華雲，中有半月，廣十由旬，月中現真金重閣講堂，堂中復現半月，中有千葉青蓮，世尊端坐說法，光照大眾，頭上皆現半月，目連問佛，佛說月藏菩薩欲來，月藏即來說呪。　魔王波旬詣佛所品。魔宮諸物，變半月形，放光演偈，擊鼓集眾，乃詐歸依興供，佛為憍陳如說利養過失，魔愧聽。　諸阿修羅詣佛品。波旬雨諸惡物於修羅宮，修羅歸佛，佛以悲風光明三昧救之，見佛興供。　本事品。說佛於毗舍浮時，為化八弟千年苦行，八弟者，即今四修羅王，波旬，調達，彌勒，維摩。　第一義諦品。月藏問住蘭若，修第一義法，起大悲，棄愛取，依四聖種，不念四大五陰根塵識等，以四無礙，成熟眾生，滿六度，如初日月，十五日月，問三昧何身，何攀緣，何想，何相，何性，佛答之，次明隨有第一義禪，菩薩住有十二種益。　令魔得信樂品。人天慈心視魔，勸諫令發道心，佛說忍功德，授波旬記，波旬說呪護法。　一切鬼神集會品。四王請佛付囑天龍鬼神正辨，大梵命四王以𦦨赫鐵輪，四方遙擲，攝諸鬼神，同來佛所。　諸惡鬼神得敬信品。佛為大會說十平等眾生法清淨，布施，戒，忍，精進，禪，智，一切法清淨，是為十，羅剎王自述宿業，悔過獲益。　諸天王護持品。佛問大梵王，以四天下付囑天龍鬼神，如拘留孫等諸佛無異。　諸魔得敬信品。魔願護持國界，佛與授記，重囑一切天王。　提頭賴吒天王護持品。日月天子寄願護法，佛許之，并勅天王護閻浮提東方第四分。　毗樓勒叉天王品。佛勅王護閻浮南方第四分。　毗樓博叉天王品。佛勅王護閻浮西方第四分。　毗沙門天王品。佛勅王護閻浮北方第四分。　呪輪護持品。佛為四王共說五呪，初總，次北，次東，次南，次西。　忍辱品。羅睺阿修羅王等，承佛付囑，說呪護法。龍王瞋怒，佛為說忍辱十種近果，及五遠果，及不忍過患。月藏說大慈陀羅尼，天龍修羅互相懺謝。佛再以三寶事付囑護持，兼明打罵出家人，得罪無量。大會興供，佛以神力加諸音聲，令演妙法，入眾會耳，得大益。　分布閻浮提品。佛以國土分布付囑天龍鬼神，各令護持，說息諸諍訟陀羅尼。　星宿攝受品。復付囑二十八宿，七曜，十二辰。　建立塔寺品。梵釋四王，舉過去二十五塔為例，請問如來現在未來幾所塔寺，令其護持。佛笑放光，照曜諸圓，各現多福，囑令護持。　法滅盡品。月燈問佛，佛答以末法時事，令菩薩護持，眾默然。彌勒承當佛說法滅事，又說金剛堅固深密解脫味體陀羅尼句，眾得大益，興妙供。復說持經十種，清淨功德八種，十三種。



一心奉請大乘大集地藏十輪經及佛說大方廣十輪經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門玄奘譯。前經北涼錄失譯人名譯後經後經缺略。

序品。佛於伽羅帝耶山，說月藏已，南方雲來，雨諸供養，雨諸法聲，眾會手中，各現如意珠，雨寶放光，見十方土，又見身各地界增強，堅重難舉。無垢生天帝釋問佛，佛歎地藏功德，菩薩與眷屬現聲聞像來，禮讚供佛，佛告好疑問，菩薩廣說地藏無量功德，眾興供地，藏轉供佛，兼說神呪利一切。　十輪品。地藏問，云何於五濁世轉佛輪？佛答，本願成十輪，能居此土，即十力也。以輪王為喻。　無依行品。天藏大梵請問，禪誦營福三業，為出為墜？剎帝輪王，為沈為昇？佛答，二種十無依行，隨有一行，不成三乘。次明出家破戒，猶生他人十種勝思惟，不宜非理辱害。次明五無間罪，四根本罪，謗三寶罪，皆非佛之弟子，宜護根本。次因優波離問，明舉罪有十非法，十非人五法，舉七法罪。次為地藏說末世十惡輪，國主宰官，護惡比丘，惱害淨眾，即名旃陀羅，破戒無戒，不應辱害。引古羅剎醉象，敬重袈裟為證，遠十惡輪，十法增長，離三十過。天藏乃說護國不退輪心神呪。　有依行品。金剛藏問，破戒非弟子，云何不許辱害？他經皆獨讚大乘，今云何說三乘皆不許隱沒？佛答，十種有情難得人身，十種無依行法差別，有四種僧及四沙門，是故破戒雖不應受供，猶有聖幢，不得辱害。三乘並是度生方便，雖修大乘，不得廢二。次示十有依行，二乘所共。復有十有依行，獨覺大乘所共。復示大乘無塵垢行輪，無取行輪，隨根說法，乃名大乘。　懺罪品。會眾各懺罪，佛說十法，能使菩薩獲得無罪正路法忍，謂不著五陰，此世他世三界。次明已得法忍，許處王位，或行十善，或信三寶。　善業道品。金剛藏問，云何於三乘人法，得無過失，菩提行願，心無厭足？佛言，十善即菩薩十輪，詳述因果。　福田相品。明菩薩十財施大甲冑輪，如是法施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便、大慈、大悲、堅固忍，一一皆成甲冑輪，作二乘福田。　獲益囑累品。眾獲益已，佛以此法付囑虗空藏。



一心奉請大集須彌藏經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍共法智譯

聲聞品，功德天女問禪波羅蜜，佛為說出入息念，次第得入四禪，入三三昧，滿菩提分，國中有此福田，十殊勝利益，得可愛樂法。　菩薩禪品，說菩薩不墮二乘定聚，如實觀察，得一切法無語言空三昧，猶如地藏自在出入，利眾生，　滅非時。風雨品，功德天為地藏述往誓願因陀羅，幢相王佛所，授作世水宅心陀羅尼，請地藏起悲心，地藏令其請佛說水風摩尼宮陀羅尼，大地震動，地藏亦說磨力大陀羅尼。　陀羅尼品，佛告須彌藏龍仙菩薩，令調惡龍，龍仙說呪，善住龍王廣歎袈裟功德，若國王惱服袈裟人，則致荒亂，此非龍過，然亦立誓說呪，次諸龍王亦各立誓，復說四呪，乾闥婆仙亦說一呪，地藏復說幢杖大陀羅尼，無盡意復說幢葢摩尼願眼大陀羅尼，文殊亦說能懼尸利子利奴大陀羅尼，觀世音亦為彌勒說般華功德大陀羅尼，帝釋問，何因緣龍損壞世間資財，佛言，貪力瞋力，功德天以一斛器成諸種子，奉觀音，觀音說呪加護，令其教化眾生。



一心奉請虗空藏菩薩經及虗空孕菩薩經、虗空藏菩薩神呪經(拜觀同上)

姚秦罽賓國沙門佛陀耶舍譯。文義完備。第二隋北天竺沙門闍那崛多譯。同經異出，而小不同。第三劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。未免缺略。

佛住佉羅底翅山，說破惡業障陀羅尼。西方勝蓮敷藏佛所，虗空藏菩薩欲來供養，先現如意寶珠照空大會，惟存佛光，除大菩薩，餘皆迷惑。梵頂菩薩問佛，佛說無斷常法，大眾復見如故。佛指西方，歎虗空藏功德，眾渴仰。虗空藏復以神力淨此世界，令眾手中各有寶珠，雨諸供具，現大寶葢，供養如來，如來現寶蓮華而坐其上。彌勒致疑，藥王答釋。彌勒問頂上妙珠之因，佛答能除國王大臣五根本罪，除聲聞五，除菩薩八，滿眾生一切所求。虗空藏問，何能於五濁惡世施作佛事？佛以虗空自性清淨義答之。虗空藏即說無盡降伏師子奮迅陀羅尼，佛讚其能滅重罪，令生佛國。



一心奉請觀虗空藏菩薩經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯

佛在伽陀羅。優波離問，欲治罪者，如何作觀？佛言，先依決定毗尼，禮敬三十五佛。次想菩薩有如意珠，冠中現三十五佛，珠中現十方佛。或得除罪字印臂，或聞空中唱罪滅，便得入僧。或使知毗尼者得夢，須更懺悔。乃至八百日治廁，再三七懺，重與授戒。



一心奉請無盡意菩薩經及阿差末菩薩經(拜觀同上)

前是劉宋枳園寺沙門釋智嚴共寶雲譯，後乃西晉月支國沙門竺法護譯，同本異譯耳。梵語阿差末，華言無盡意也。

佛遊寶莊嚴堂，說大集經。東方大金色光，照此世界，出大蓮華。無盡意菩薩，與六十億眷屬俱。舍利問所從來，菩薩答以無去來。復問，佛告從不眴國普賢佛所來。彼諸淨土菩薩，唯修念佛三昧，悟無生忍。無盡意運佛力，令此會人得見彼土，遙申禮供。亦令彼眾得見此土，遙申禮供。舍利弗問，誰字仁者為無盡意？答言，一切諸不可盡故。即說八十無盡法門，發心，淨心，六種四行心，畢竟六波羅蜜，大慈，大悲，大喜，大捨，五通，四攝，四無礙智，四種依法修習助道。若懺悔，隨喜，修習等。三十七品，定，慧，總持，辯才，撰集。四法，若無常，苦，無我，寂滅等。一道方便，皆無盡也。



一心奉請佛說菩薩念佛三昧經及佛說大方等大集菩薩念佛三昧經(拜觀同上)

前是劉宋天竺沙門功德直共玄暢譯。

序品。佛住靈山，淨居天子於夜後分供佛，請說念佛三昧，佛默許之。天子去後，微笑謦欬，聲徧十方，天人畢集。佛出僧坊，遙見寶地，復更微笑。不空見菩薩問知其故，即入三昧，於彼寶地化作法座，請佛往坐。佛更動地，出廣長舌，說淨居請。　不空見本事品。說寶肩佛時，無量力王與二王子，一名師子，二名師子意，同供養佛。佛入涅槃，師子投火說誓，佛於火中復起，作大利益，乃滅度。師子生梵天，歷侍普密王等諸佛。無量力即釋迦，師子意即彌勒，師子即不空見。佛還靜室，右脇而臥。　神通品。不空見以神通力莊嚴此界，阿難徧問，目連，舍利，迦葉，滿慈，空生，羅睺，各述神通。　彌勒神通品。彌勒入城乞食，以一食供恒沙諸佛，令彼長者發菩提心，大地震動，彌勒自述往因，　讚佛音聲。辯才品。不空見出定，讚佛音辯。　讚如來功德品。不空見說佛德，心念佛來，佛放光動地，來會　如來神力。證正說品。佛摩不空見頂，證其所說，不空見述所見三世佛事。　不空見勸請品。問法興供，述意請答。　讚三昧相品。顯示念佛三昧功能。　正觀品。五陰不實，深生怖畏，具足慚愧，修行止觀，三空，四念，及以四等，十二頭陀，三十七品，十善十力等法。次復相續念佛十號相好，六通五分等法。又續觀即蘊異蘊是如來耶，六根四大亦然。觀無上菩提，不以身得，不以心得，不離身心得。又明離我見法，放光授記。　微密王品。不空見問捨無慚愧得三昧法，佛說明勝佛時，勝微密王聞法出家，秉二二法，修此念佛三昧，成蓮華上佛。　三法品。不貪瞋癡，觀一切法無常苦無我，自供勸人，發願讚德，及相好隨喜，三世佛所求。念佛三昧　勸持品。說寶勝光佛滅後，樹王比丘傳此三昧，帝幢天轉輪王夢中聞之，出家修學，成高行佛，是故得聞此三昧者，決定成佛。　諸菩薩本行品。九萬百千億那由他菩薩，發心持說修行，佛印之。　正念品。佛說正念諸法寶相，是名念佛，菩薩聞已，得無生忍，安住三昧，見十方佛。　大眾奉持品。聖凡興供，佛現瑞讚持。　後是隨南天竺沙門達磨笈多譯，與上同文較周。　正觀一品，分三十號。相好下，標名思惟三昧品。放光授記一段，標名示現微笑品。　神通品，即微密王品。　修習三昧品，即三法。勸持兩品，　缺正念。奉持兩品。



一心奉請大方等大集賢護經及般舟三昧經、拔陂菩薩經(拜觀同上)

第三後漢錄失譯人名，文來未全。梵語拔陂，此翻賢護也。第二後漢月支國沙門支婁迦讖譯。即前經先出，而文古歰。一名十方現在佛悉現在前立經。第一隋北天竺沙門闍那崛多共笈多等譯。一名拔陀經。

思惟品。佛在王城竹園，放光集眾，賢護問法，佛為賢護說是思惟諸佛現前三昧，即般舟三昧也。先說具諸方便功德，次言如聞阿彌陀佛在西方，便依所聞，繫念思惟，觀察不已，了了分明，終獲見之。如夢所見，無物能障，未得天眼，能見彼佛，亦無天耳，聞彼法音。如有三人，各念婬女，夢與從事，寤已來詣賢護，賢護為彼方便說法，住不退轉，得菩提記。三昧亦然，昔須波日佛時，有饑人夢得飽食，寤已還饑，思諸法皆空如夢，悟無生忍，隨佛方所，向佛至心頂禮，渴仰欲見，精思色相，作虗空想，住正思惟，得見彼佛，光明清徹，如淨瑠璃，其身端正，如真金柱。　三昧行品。具四四法，得成三昧。　見佛品。敬仰如佛，精勤修學，則見十方，各多多佛，不假作意，自然現前。　正信品。當應勇猛，發勤精進，莫如海船，未到先破，莫如愚人，嫌赤栴檀，莫如癡人，毀摩尼寶。　受持品。述受持善根，一切功德莫比。　觀察品。一心思惟，佛坐說法，相好殊特，樂觀無厭，見如來已，當先諮問，不見頂相，次第徧觀諸相，皆令明了，願我未來，得具妙相，得清淨戒，具足威儀，定慧解脫，思菩提為身得耶，心得耶，身如草石，心不可見，菩提無色不可見，無漏無為，無有以色證色，以心證心，無有證知，亦無無證，觀一切法，皆得寂定，無分別非無分別。　戒行具足品。出家應護十支戒行，一清淨，二不缺，三不染，四不污，五不濁，六不著，七不動，八不被訶，九智所聖，十讚愛敬，在家應修布施三歸五戒八齋，乃堪行此三昧，次記此經行世，多人發願，末世宏持，佛為授記。　稱讚功德品。具四法得三昧，現前獲五功德。　饒益品。無畏王佛時，須達多長者子，持此三昧，成然燈佛，欲成此三昧，王當勤觀四念處。　具足五法品。賢護請佛設供，隨佛入園，問幾法能證三昧，佛答六種五法。　授記品。然燈佛時，聞三昧即證得菩提記。　甚深品。觀五蘊不取著，觀念處不分別，一切法無障，成就三昧，即見阿僧祇佛，聞法受持　十法。八法品。具十法為他解斯三昧，當得八事。　不共功德品。當成十八不共法。如來十力　隨喜功德品。五種四隨喜，四者過現未等三世也，功德不可量。師子意佛時，梵德輪王隨喜已，成堅固精進佛，是故十由旬內，應往聽受，盡形壽不離法師。　覺寤品。說薩遮摩羅佛後，和輪比丘說此三昧，佛為國王，夢中聞告，遂出家承事法師，三萬六千歲，竟不得聞，汝等急當聽受。　囑累品。



一心奉請自在王菩薩經及奮迅王問經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯前本。元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支等譯後本。

佛在園，比丘菩薩俱。自在王問自在法。佛答戒自在，五神通自在，陰智，性智，入智，因緣智，諦智自在，無礙慧自在。又說菩薩十力，四無畏，十八不共。



一心奉請大集譬喻王經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多等譯。

以諸譬喻答問，說菩薩二乘智慧功德差別，勸人發心向菩提，親善友。



一心奉請佛說大集會正法經及僧伽吒經(拜觀同上)

前本宋北印土沙門施護譯。後本元魏優禪尼國王子月婆首那譯。

佛在靈山，普勇菩薩問法，佛言，聞大集會正法者，功德甚大。次有折服尼犍事，普勇隱身往十方剎事，為藥王軍菩薩分別久生初生二義。



一心奉請月燈三昧經及半卷月燈三昧經(拜觀同上)

前本高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。一名大方等大集月燈經。後本劉宋沙門釋先公譯。即前本中說六度各有十功德也。

佛在靈山，月光問法，佛言，一法速得菩提，謂於眾生起平等心，救護心，無礙心，無毒心，證諸法體性平等無戲論三昧，從定得二十一種十法種種美名，次說三昧四十義，得種種美名，次說三昧四十義，次說聲德佛事，次明於此三昧最初所行，以大悲心為首，次明應知入三忍法，次說古無所有起佛事，月光請佛僧詣家受供，月光默仲偈問佛言，一法相應，速成菩提，謂如實了知一切法體性無相離相，次明應修習顯示三昧智，月光讚佛德，佛授記還靈山，童子隨來問法要，佛言，成就四法，能速得此三昧，若如說行，得四功德，應善巧知不思議法，應諮請，應深信，應求，應聞而不怖，次加持乾闥樂音，令宣不思議法。次明色身法身。次明七十四種四不可思議。次明善巧方便，所謂隨喜他善。次明應住不放逸行。次明六度，多聞，法施，住空，宴坐，空間，乞食，各十利。得見佛藏，聞法藏，智藏，三世智慧藏，謂得五通。次明應修神通本業，謂攝一切善法而不取著。又明聲德佛時事。次明欲求三昧，應修法施，財施，四種回向。奉事持戒持三昧人，乃至以身分血肉，除其病患。阿難問苦行，佛說善華月法師因緣。以上屬初品，未標初品名目耳。　懺悔品，勇健得王瞋心殺善華月法師，後極悔罪，猶墮三塗，今成世尊。　校量功德品，　讚歎品，彌勒說偈。　本因品，說眾自在佛事。次勤修身戒，清淨身業，清淨身行，口戒，意戒，各具一切功德法。次釋初品中美名，凡三百句。



一心奉請占察善惡業報經(拜觀同上)

隋外國沙門菩提登譯。

佛在靈山，示廣博嚴淨無礙道場，說甚深根聚法門。堅淨信菩薩，為末世眾生求方便，佛令轉問。地藏為示三種輪相，占察三世善惡業報，兼示懺悔，尅取清淨為禪定之基。次示一實境界，及唯識唯心二觀，由事入理，真實行也。



一心奉請佛說佛名經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。

佛在園，無問自說所舉佛菩薩辟支佛名一萬一千九十三。



一心奉請五千五百佛名神呪除障滅罪經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多共笈多譯。

共四千七百零四佛，不足五五。



一心奉請三劫三千諸佛名經(拜觀同上)

一名集諸佛大功德山。開元拾遺附梁錄。

先五十三佛，次莊嚴劫，賢劫，星宿劫，各千佛。



一心奉請千佛因緣經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

佛在靈山，比丘菩薩俱，菩薩各說過去因緣，聲徧大千，天龍八部皆集。佛出石室，到大眾中，䟦陀波羅敷座，諸菩薩等瓔珞供佛，問千佛過去因緣，佛說種種往因，經來未全。



一心奉請賢劫經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。一名颰陀劫三昧經，晉曰賢劫定意。

問三昧品。喜王問，佛答以了諸法本三昧，成就二千一百諸度無極事，致八萬四千諸三昧門，諸總持門。　行品。　四事品。明行四種四事，得此三昧。　法師品。　法供養品。　諸度無極品。喜王與佛從定起，喜王問，佛唱二千一百度無極名。　習行品。　無際品。　聞持品。　神通品。　三十二相品。　順時品。　三十七品。　寂度品。　十種力品。　四無所畏品。　十八不共法品。　方便品。　八等品。以上十三品，釋諸度無極，各有六事。　千佛名號品。　千佛興立品。明國土，光明，父母，子侍，弟子，壽命，法住，各不同。　千佛發意品。明最初發心因緣。　古品。　囑累品。



一心奉請稱揚諸佛功德經(拜觀同上)

元魏西域沙門吉迦夜共曇曜譯。

佛在靈山，為金利，彌勒，迦葉，說諸佛名號功德。東五十三，南二十八，西三，北六，上二十七，與百七十佛名略同。



一心奉請百佛名經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。

佛唱百名，勅令舍利弗，晝三夜三，各誦一徧。



一心奉請佛說大乘大方廣佛冠經(拜觀同上)

宋中印土沙門法護等譯。

佛在靈山，告迦葉：東方定手最上吉祥如來、離塵步菩薩、蓮華最上吉祥如來、蓮華手菩薩、日輪光明最勝吉祥如來、日光明菩薩、一寶葢最上如來、定最上吉祥如來、寶輪光明最勝吉祥王如來、南方無邊步迹如來、無邊香最上王如來、寶上如來、西方大光明照如來、北方寶開華普耀吉祥如來、東方寶藏如來、寶勝如來。



一心奉請佛說十吉祥經(拜觀同上)

開元附秦錄。

佛為離垢蓋大士，說東方十佛名號功德。



一心奉請佛說八佛名號經及佛說八吉祥佛呪經、佛說八陽神呪經。佛說八吉祥經(拜觀同上)

後三經皆與前同本。第四蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。缺舍利弗一問耳。第三西晉月支國沙門竺法護譯。第二吳月支優婆塞支謙譯。第一隋北天竺沙門闍那崛多譯。

因舍利弗問，佛說東方八佛名號，聞者得不退菩提。善說稱功德如來，因陀羅相幢星王如來，普光明功德莊嚴如來，善鬬戰難降伏超越如來，普功德明莊嚴如來，無礙藥樹功德稱如來，步寶蓮華如來，寶華善住娑羅王如來。



一心奉請佛說八部佛名經(拜觀同上)

元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。

佛為善作長者，說東方八佛名功德。



一心奉請佛說滅十方冥經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛教面善悅童子，念十方佛名，以除恐懼。



一心奉請受持七佛名號所生功德經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

為舍利弗說東方五佛，南方二佛名號。



一心奉請大乘寶月童子問法經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

佛在鷲峯，頻婆娑羅王子請問佛號功德，佛以十方各一佛名答之，并出夙願功德。



一心奉請佛說寶網經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛遊獼猴江邊，與眾比丘，眾菩薩，諸天，諸龍，阿須倫俱。維耶離城寶網童子，年始八歲，夢兜率天人，頌歎佛德，啟白父母，見佛設供，請問法要。佛為稱說六佛功德，東方寶光月殿妙尊音王佛，南方樹根華王佛，西方造王神通𦦨華佛，北方月殿清淨佛，下方善寂月音王佛，上方無數精進願首佛。



一心奉請佛說不思議功德諸佛所護念經(拜觀同上)

南云闍那崛多譯。此云曹魏錄失譯人名。

共有千一百二十佛名。



一心奉請藥師瑠璃光七佛本願功德經、佛說藥師如來本願經。藥師瑠璃光如來本願功德經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

善名稱吉祥王佛八願。寶月智嚴光音自在王佛八願。金色寶光妙行成就佛四願。無憂最勝吉祥佛四願。法海雷音佛四願。法海勝慧遊戲神通佛四願。藥師瑠璃光佛十二願。金色寶光妙行成就佛有大力神呪。藥師佛有大陀羅尼呪。又因少智諸天心生疑念，七佛同來此土說大神呪。復有執金剛菩薩說二神呪。

第二前有序文。隋南天竺沙門達摩笈多譯。

與灌頂第十二經同，而無神呪及八菩薩名。

第三，玄奘譯。

有神呪及八菩薩名，或云原本無呪及菩薩名。



一心奉請佛說觀佛三昧海經(拜觀同上)

東晉迦維衛國沙門佛陀䟦陀羅譯。

六譬品。佛住尼拘樓陀精舍，僧自恣竟，父王悅頭檀，姨母憍曇彌，欲來見佛。佛令徧集比丘菩薩天龍八部，父王為後世眾生，請問云何觀佛色身相好光明。佛入徧淨色身三昧，微笑放光，說師子在胎喻，栴檀生伊蘭林中喻，金翅鳥王心喻，多勒果喻，波利質多羅樹喻，阿修羅幻力喻，皆喻念佛三昧　序。觀地品。眾生樂觀佛相，各有不同，或順或逆。　觀相品。一觀佛頂。二髮。三髮際。四白毫。五額。六眉。七眼。八耳。九方頰車。十師子文。十一鼻。十二髭。十三脣。十四舌。十五頸相，缺盆骨滿相，胸臆卍字印相。十六悉現具足身相，大眾所見，各各不同，如炭如墨者，各各殷勤懺悔，乃見好相。十七觀常光。十八觀眉間光。十九額廣平正，面上三輪髮際等。二十鼻出光明。二十一面門光明。二十二耳出五光。二十三頸出二光。二十四缺骨圓滿光明。二十五胸卍字，腋下摩尼珠，皆放光。二十六寶臂指縵掌輪放光。二十七臍相，光照十方。二十八因父王請，現胸內境。　觀佛心品。明大慈悲心，專緣地獄等罪苦眾生，并廣敘獄中苦。　觀四無量品。使大眾見佛心中，有無數佛，乘大寶船，往來五道，救苦眾生。　觀四威儀品。行佛，住佛，坐佛，臥佛，於中又明度老婢事，上忉利為母說法事，伏曠野鬼將事，降毒龍事，降力士事。　觀馬王藏品。宮中為諸女所現相，舍衛國度婬女所現相，波羅柰國度婬女所現相，伽耶城為尼犍所現相。　本行品。光明念佛三昧，能滅大罪，次文殊，十方十佛，四方四佛，財首，釋迦，阿難答言，本修念佛三昧。　觀像品。彌勒為末世眾生，問佛說觀像除罪方法。　念七佛品。　念十方佛品。　密行品。得三昧，當密身口意，莫邪命，貢高，說喻，結名，阿難復問無見頂相，佛入頂三昧海，現大勝相。



一心奉請佛說彌勒成佛經及佛說觀彌勒菩薩下生經。佛說彌勒來時經。佛說彌勒下生經。佛說彌勒下生成佛經(拜觀同上)

第一姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

佛經行波沙山頂集眾，舍利弗問彌勒成佛時事。佛為說國土、時節、種族、出家、成道、轉法輪、度人、見迦葉乃至法住。

第二西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在祇園，因阿難問，為說彌勒下生成佛之事，與前大同小異。

第三附東晉第四譯。

第四姚秦天竺沙門鳩摩羅什第三譯。

亦名彌勒，當來成佛。

第五唐大薦福寺沙門釋義淨第六譯。

舍利子偈問，佛以偈答。第三，四，五，皆與前文大同小異。



一心奉請佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。

佛在園放金色身光，并現化佛，唱千眾始末名。大眾雲集，佛出舌相，放千光明，現無量化佛，說諸陀羅尼法。彌勒得百萬億陀羅尼門，起住佛前。優波離問，此人命終生何處？佛說兜率中莊嚴之事。作此觀者，皆得往生彼天，隨侍下生，得菩提記。



一心奉請佛說一切智光明仙人慈心因緣不食肉經(拜觀同上)

大乘單本。

佛住寂滅道場，彌勒來見。梵志問其往因，佛言，過去有彌勒佛，說慈心三昧大悲海雲經。一切智光明婆羅門，聞經發心，入山修行，絕糧七日。白兔母子，舍身供之。仙人不食，即彌勒也。白兔母子，即釋迦羅睺。



一心奉請佛說師子月佛本生經(拜觀同上)

新附三秦錄。

佛住竹園，婆須蜜多比丘緣樹上下，與八萬四千金色獼猴跳戲，大眾譏嫌。頻婆王詣佛問，佛言，比丘即是師子月佛補彌勒處。因說獼猴往因受菩提記。



一心奉請文殊師利般涅槃經(拜觀同上)

西晉清信士攝道真譯。

佛在園後，夜入定放光，照文殊房，作諸化現。阿難集眾，跋陀婆羅問其始末。佛為略說觀文殊法，及說示滅起塔種種佛事。



一心奉請佛說觀藥王藥上二菩薩經(拜觀同上)

劉宋西域沙門畺良耶舍譯。

佛在青蓮華池精舍，與比丘菩薩，十方菩薩，五百離車子俱。佛入普光三昧，身毛放光，化七寶蓋，現十方事。又放眼光，照藥王藥上二菩薩頂。其頂上如金剛山，十方諸佛，皆悉映現。長者子寶積，請問觀法。佛言，具五因緣，方得聞此二菩薩名。二菩薩各說呪，以瓔珞供佛，住佛肩上，如須彌山。山有梵宮，十方十佛，坐宮中花，讚二菩薩所說神呪。佛授二菩薩記。次說觀法五十三佛，名為阿難。說菩薩昔因緣。



一心奉請地藏菩薩本願經(拜觀同上)

唐于闐國沙門實叉難陀譯。

佛於天宮說破地獄法，母氏生忉利，故佛於忉利說之也。　忉利天宮神通品，放光集眾，初讚地獄度盡眾生之緣。　分身集會品，地藏及屬赴會，世尊一時全摩分身地藏之頂。　觀眾生業緣品，摩耶問法，隱妙現麤，如來初述五無間事。　閻浮眾生業感品，定自在王問往因，佛又說二事表菩薩願，四王問眾生不盡之故，佛答願力方便亦無盡，當知此事非盡無盡所能測，非諸天鬼神所能知，王故問，佛故答也。　地獄名號品，中有人焉，呼之欲出。　如來讚歎品，放身光，出大音，告無量聖凡，稱地藏恩力。　利益存亡品，地藏勸生斷惡修善，為菩提妙機大辯長者，引出如法道場境界。　閻羅王眾讚歎品，實者鬼神無所私，權者菩薩多所護，心靈神妙，呼吸全通，成佛之鬼王，即地藏化身眷屬也。　稱佛名號品，地藏說過去佛名，表佛雖去世，名尚可依，安慰嬰兒失乳悲也。　較量布施功德緣品，地藏舍罪而論福，佛詳述以鼓舞凡心。　地神護法品，地與地名相相依，聖凡一貫，無情有性，妙用皆圓。　見聞利益品，佛種種光感，觀音問法，長行偈誦，極力稱揚，為無佛時，永作眾生依賴也。　囑累人天品，說經本旨，為付囑含靈慧命而已，神力則麤，道力則妙，拈來即是草生皆春，能現無邊利益。



一心奉請佛說師子莊嚴王菩薩請問經(拜觀同上)

唐中印土沙門那提譯。

佛在靈山，師子莊嚴王菩薩，請問大會莊嚴之因。佛言，昔作方曼荼羅，供八菩薩所致。謂觀音，彌勒，虗空藏，普賢，執金剛主，文殊，止諸障，地藏。



一心奉請佛說八大菩薩經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯

佛在園，比丘八菩薩俱，謂妙吉祥、聖觀自在、慈氏、虗空藏、普賢、金剛手、除葢障、地藏也。有無能勝等來會。佛為舍利弗說東方五佛名：善精進吉祥如來、普照如來、吉祥如來、印捺囉計都特嚩惹王如來、喜功德光自在王如來。



一心奉請六菩薩名亦當誦持經(拜觀同上)

後漢失譯人名。見費長房錄

師子戲菩薩，師子奮迅菩薩，師子幢，師子作，堅勇精進，擊金剛慧。又四菩薩，棄陰葢寂根，慧威不離。



一心奉請離垢慧菩薩所問禮佛法經(拜觀同上)

唐中印土沙門那提譯。

佛在園，比丘菩薩俱，人天八部咸在。離垢慧問禮佛法，佛言，五輪著地，應發五願。又示十方佛名，又示歸依，懺悔，勸請，隨喜，迴向，發願之法。



一心奉請佛說老女人經及佛說老母經、佛說老母女六英經(拜觀同上)

第一吳月支國優婆塞支謙譯。第二附劉宋錄。第三劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。三本同經。第三尤略。

佛在樂音處，比丘菩薩俱。貧老女問，生老病死，五陰六根四大，從何來，至何去。佛言，無來去。說眾喻譬，老女開解。佛述往因，記其往生極樂。後成佛道。



一心奉請棱伽阿䟦多羅寶經及入棱伽經、大乘入棱伽經(拜觀同上)

第一劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯。第二元魏北天竺沙門菩提流支譯。分十八品。第三唐于闐國沙門實叉難陀譯。分十品，文筆在繁簡之間。

此經標出五法、三自性、八識、二無我，而總以心境超出為宗，故於海中斷往來處，飛身集會而說之也。大慧菩薩從他方來，明不滯一方而得法要也。中百八句，佛乃推至塵毛之量，蓋一毛之障，全體皆非，所以深警菩薩也。自覺聖智全超數量，不屬有無，從此立言，皆殊外道，故精心以析出之也。夜叉王從此發心，何難入佛斤斤食肉之戒，故是為善之初門，有緣皆悟入也。



一心奉請大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首棱嚴經(拜觀同上)

唐天竺沙門般剌密帝譯烏萇國沙門彌伽釋迦譯語。菩薩戒弟子同中書門下平章事清河房融筆受。

此於大乘方等一切中，性相圓明，獨推第一。以此有規矩之棱嚴透入，不立規矩自成規矩之華嚴修行。乃無憾世人麤妄，浪說能修。魔外根株，任生任伏。無此金剛手眼，百年妖怪，竟落空亡。罪畢重修，不知何日。故須於此典精意求之。一句入神，萬劫為種。雖兼頓漸，不隔圓圓也。因緣主客，文義暢明。其中唯琢成四字八字為句，不無勉強。然其超出他經之譯手，則十百矣。唯華嚴過之，維摩並轡耳。



一心奉請佛說首棱嚴三昧經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

佛在靈山，比丘菩薩天龍等來集，堅意問三昧，佛唱首棱嚴名，眾各敷座，各見如來坐其座上，等行梵王問何佛是實，佛言一切皆真。次攝神力，以百句義釋此三昧，次說射喻，次有持須彌山釋現三昧力，現意天現三昧力，佛放眉光照魔宮，眾見魔被五縛，次有魔界行不污菩薩化度魔女，魔尋見佛得記，因說四種記不同，次為二百魔女授現前記，次問住三昧神力，堅意問文殊福田多聞等義，次授淨月藏天子道記，次文殊說往昔三百六十億世作辟支佛，於是二百菩薩還發大心，誓得十力，次令彌勒現三昧力，迦葉知文殊久成佛，佛說為龍種上佛，佛昇空光照十方，諸佛放光相見，互說此法，次明佛壽甚長，次明受持者有二十不思議功德。



一心奉請維摩所說經及維摩詰經、說無垢稱經(拜觀同上)

第一一名不可思議解脫秦姚天竺沙門鳩摩羅什譯。第二一名不可思議法門之稱吳月支國優婆塞支謙譯。第三唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

佛國品。佛在若羅樹園，五百長者子獻葢，佛令合為一葢，普現世界中事，并十方佛說法，寶積問淨土，佛種種答，皆一性超出之談，故法法皆是舍利，小見佛即破之。　方便品。弟子品。菩薩品。文殊師利問疾品。居士方便現疾念世尊，世尊勅弟子問疾，勅菩薩問疾，皆不敢受命，表維摩超過之德，文殊應命往問，大眾往從，親見主賓問答。　不思議品。斗室一閒，空無坐處，順聲聞見而現座，座出東方須彌燈王佛剎，高廣之座，小果不堪，教以禮敬，現身等座而坐之。　觀眾生品。維摩答文殊，說眾生如幻，乃至水月鏡像，從無住而立一切也，以身說法，天女故散華，舍己同他，聲聞乃破執，一切女人，亦復如是，雖現女身，實非女也，彈指未終，已超法界矣。　佛道品。維摩言，菩薩行於非道，通達佛道。文殊言，一切煩惱，為如來種。維摩說法門，眷屬，智母，方便父等。　入不二法門品。三十二菩薩，各說不二。最後問維摩，默然而已。文殊乃讚歎真不二門。　香積佛品。遣化乞食，以破聲聞淺見。唯座及食破情量，則不可思議之境現焉。後之學人，勿效聲聞苦繫也。　菩薩行品。大眾往見佛，佛為阿難說一切施為，無非佛事。又為香積諸菩薩，說不盡有為，不住無為。　見阿閦佛品。維摩斷取妙喜世界，示此大眾。　法供養品。天帝讚歎，誓願擁護。佛引寶葢王事，以明法供養。最。



一心奉請善思童子經及大方等頂王經、大乘頂王經(拜觀同上)

第一隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。第三蕭梁優禪尼國王子月婆首那譯。第二亦名維摩詰子問經。

佛住菴婆羅波梨園，比丘菩薩俱，化作天身，毗耶離城乞食，至毗摩羅詰家。善思童子從高樓上投身禮佛，獻彼所執蓮華，誓成菩提與舍利。富樓阿難問答佛言，大菩提路，無有一法而可得者，說不驚不怖不畏之法。童子證無生忍，佛為授記。



一心奉請月上女經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

佛在毗耶草茅精舍，比丘菩薩俱。有一離車，名毗摩羅詰。生美女，名為月上。一切童子，爭欲娶之。約七日後，自行選擇。至第六日，手出蓮華。華出，化佛執華而出。說偈訶欲引眾見佛，路答舍利弗問。既到佛所，復答諸菩薩問。次以蓮華供佛，化成華帳。共出十華，發十願。即得記云，先生天，次末世護法，次生兜率，隨彌勒受持正法，次生阿彌陀佛國，次供養十方諸佛，乃成月上如來。月上女聞此偈已，轉男身出家。



一心奉請大乘密嚴經及重譯大乘密嚴經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯前本。唐北天竺沙門大廣智不空譯後本。不空所譯同前經，而稍改品名，多偈語耳。

密嚴會品，佛住出過三界密嚴之國，與微塵菩薩俱，放光照現莊嚴勝相，答如實見菩薩之所問。金剛藏問第一義法性，佛答如來藏不生不滅，如月普現。　妙身生品，如實見請金剛藏說內證境界，及歸依處，皆偈答之。復示繢像夢境喻，又明三性五法義，復現大小無量身形。眾多菩薩同問世間一切誰之所作，答以阿賴耶識能現眾法。螺髻梵王乘佛威力，來密嚴國問法，金剛藏說如來善示現義。　胎生品，金剛藏對梵王訶斥胎生不淨，應當捨離，亦不應為三昧所縛，若離二取，生密嚴國。　顯示自作品，金剛藏復告螺髻，深明五蘊不實，寶髻更請隨宜說法，金剛藏深明一切唯心。　分別觀行品，金剛藏說舍拳軍車等喻，明諸法無實，宜速發大心，修淨行，生淨土。　阿賴耶建立品，復明阿賴耶識與染淨法恒作所依。　自識境界品，金剛藏放髻珠光照一切，告如實見，以雪山惡獸，喻外道於阿賴耶所生我見。　阿賴耶祕密品，寶手菩薩白眾色最勝王，令問名想義，金剛藏答，依想立名，名無實事，乃至賴耶與七識，如鐵與磁石，俱無有思，得首棱嚴定，則於一切法自在變現，明阿賴耶識隨迷悟緣，為凡為聖。月幢世尊分身眷屬，亦咸集會，金剛藏偈，明唯識妙義，菩薩天人，咸皆讚歎。金剛藏與大樹緊那羅王，持進菩薩，觀自在等諸大菩薩，演說諸法性空，從心而起，阿賴耶如來藏，不一不異。



一心奉請解深密經及深密解脫經、佛說解節經、相續解脫地波羅蜜了義經，相續解脫如來所作隨順處了義經(拜觀同上)

第一唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二元魏北天竺沙門菩提流支譯。與上經同，而第二品分作四品。第三陳優禪尼國沙門真諦譯。即前經勝義諦相品，分作四品。第四劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。即前經地波羅蜜品。第五譯人同。第四即前經如來成所作事品。

序品。佛在超三界所行處，大聲聞俱，無量菩薩，從種種佛土來會。　勝義諦相品。如理請問，佛解甚深義密意。答，明有為，非有為，非無為，無為亦爾，假施設句，如幻事等。法涌向佛說外道菩薩之所思議，佛為說勝義超過一切尋思境相。善清淨慧向佛述修解行地菩薩之所疑惑，佛為說勝義超過諸行一異性相。佛告善現，有情界中，幾懷增上慢，幾離之。善現答，離者甚少。佛為說徧一切一味相。　心意識相品。佛答廣慧，於內各別如實不見阿陀那及識，不見阿賴耶及識，不見積集及心，不見根塵識，是名勝義善巧。菩薩　一切法相品。德本問，何名於諸法相善巧。佛言，徧計，依他，圓成，如實了知。　無自性品。為勝義生說三種無自性性密義。問，初鹿苑轉四諦輪，雖希有，猶未了時。二時依一切法皆無自性，以隱密相轉正法輪，雖更希有，猶未了義。第三時以顯了相轉正法輪，最為希有，是真了義。　分別瑜伽品。佛答彌勒，奢摩他，毗鉢舍那，四種所緣境事，緣別法，緣總法，三三摩地知法知義，聞思修三慧，及總空性相等。　地波羅蜜品。佛答觀自在所問十一地義，及十波羅蜜義。　如來成所作事品。佛答文殊所問法身解脫身義，言音差別相，一切智者相，如來心無加相，生起相，成正覺，轉法輪，入涅槃，皆無二相，乃至穢土淨土，何事易得，何事難得。



一心奉請佛說佛地經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

佛住最勝大宮殿中，為妙生說五種法相大覺地，謂清淨法界及與四智，又言證無生法忍。由遣自他二種想故，得平等心，自他異想不復現前，受用和合一味事智，如天入襍林，眾流入海。



一心奉請金光明最勝王經及金光明經、合部金光明經(拜觀同上)

第一唐大薦福寺沙門義淨譯，文後出而意最備。第二北涼中天竺沙門曇無讖譯，有十八品，文來未盡。第三隋大興善寺沙門釋寶貴對志德等合入，共二十四品。彥悰序云：此經有三本，初梁世曇無讖譯，四卷十八品。次周世耶舍崛名譯，為五卷，成二十品。後逮梁世真諦三藏譯，三身分別業障滅陀羅尼，最淨地依空滿願共四品，足前出沒為二十二品。重尋梵本，得囑累品，銀主陀羅尼品。今按彥悰所稱三種，今亡其二矣。可見古書存亡之次第。　一切佛境界中人，本無品位，任空任有，悲智交光，全無礙也。　序品。佛入定，眾集，佛觀察說頌。　如來壽量品。妙幢疑佛壽短促，四方四佛於室中現，為說佛壽無量。妙幢與諸大眾往鷲峰見佛，四佛亦現，勸說此經。婆羅門求舍利，棃車童子以勝義破之。妙幢問，若無舍利，經何以說有涅槃。佛答，以三種十法說有涅槃，及十種希有如來之行。　分別三身品。佛答虗空藏言，應化法三身同異，此之應身，即報身也。　夢見懺悔品。妙幢夢金鼓出大音聲，說懺悔偈，次日白佛。　滅業障品，佛放光息苦，為帝釋說懺悔，勸請，隨喜，迴向四法。滅四障，謂犯菩薩極重律儀，誹謗大乘，善根不增，貪著三界。　淨地陀羅尼品，佛答師子相無礙光𦦨菩薩勝義諦，即菩提心，十度為因，五法成就。次明波羅蜜義，次明十地先相，次釋十地名義，次明十一地皆有無明二種，次明十地行十度，次明十呪護十地。所說十地，與華嚴同，十度之因，不同棱嚴。　蓮華喻讚品，佛告樹神金龍主，以蓮華讚佛故，此世夢感金鼓。　金勝陀羅尼品，佛告善住呪，及持法威光效驗，乃至長與大菩薩共住。　重顯空性品，說二空境觀。　依空滿願品，佛告寶光耀天女，依法界修平等行，梵天疑之，天女運通現境，梵天信已，天女現梵天身得記，五十億比丘重發大心，皆得受記。　四天王觀察人天品，發宏護願。　四天王護國品，有多聞天王如意寶珠呪法。　無染著陀羅尼品，　如意寶珠品，佛，觀音，金剛，祕密主，梵，釋，四天王，龍王，皆說呪。　大辯才天女品，能聖，能凡，能人，能天，能男，能女，能善，能惡，皆作用也。化為辯才，善惡皆護。　大吉祥天女品。一切菩薩之化身，以天女為最妙。一切化身之天女，以大功德天為最仁。其德甚圓，悲心密詣，有求必赴，點石成金，神化無比也。　大吉祥天女增長財物品。此亦平常，小根難信。　堅牢地神品。運通能使地力上升，成諸福應，　僧慎爾耶。藥叉大將品。悲心神用，靈護非常，能以精氣從人毛孔入而助其力。　王法正論品。言天之所護，必在有道。蓋輪粟諸王，多與四王帝釋諸天往來為眷屬，故天望王賢，可增天眷也。　善生王品。佛往劫請寶積說此經。　諸天藥叉護持品。　授記品。授妙幢并二子記，遂及十千天子。　除病品。流水長者子作醫本事。　長者子流水品。說十千魚生天事。此三品可合為一品。　捨身品。說薩捶王子捨身救虎事，嫌文卑瑣。　十方菩薩讚歎品。　妙幢菩薩讚歎品。　菩提樹神讚歎品。　大辯才天女讚歎品。此無偈文，但直說耳。　付囑品。



一心奉請莊嚴菩提心經、大方廣菩薩十地經、毗沙門天王經。菩薩投身飼餓虎起塔因緣經(拜觀同上)

第一姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二元魏西域沙門吉迦夜共曇曜譯。二經皆與淨地陀羅尼品同。第三唐北天竺沙門大廣智不空譯。與第十二品多聞天王如意寶珠呪法同。第四北涼高昌沙門釋法盛譯。

佛遊乾陀越國，說法垂畢，微笑放光。阿難請問，乃說古栴檀摩提太子，廣行布施，賣身為奴，得栴檀醫他國王病，出家山中，以身飼虎，餘骨起塔。　前三是光明之支流，後一乃飼虎之類別，同作一條。次光明之後。



一心奉請無所有菩薩經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

佛在毗富羅山，百千比丘，菩薩，四眾，八部，俱無所有。為斷眾疑，隱身不現。種種問答，令難調怨讐害人者，信佛神通，乃至得記。次為女人現身，令得成男。佛為波斯匿王說此菩薩大方便力。



一心奉請諸佛要集經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛遊奈叢樹間，比丘菩薩俱。因四部眾不能專心聽法，乃囑阿難傳宣。於石室宴坐，變身往東方普光世界天王佛所，與諸佛說要集法。文殊勸往，眾不往，文殊獨往。天王如來移置鐵圍山頂，文殊即於山頂修四意止。四萬二千天子來見聽法，證無生忍。佛說法竟，各還本土。天王如來放右掌光，入文殊頂。文殊與諸天子同到佛所，見離意女在佛前坐，入於普月離垢光明三昧。因問：何故移我而不移女？文殊盡神力，不能令此女出定。佛言：唯有棄諸陰蓋菩薩能之。世界六種震動，此菩薩從下方來，勅令出女子定讓佛，佛乃出之。女與文殊唱酬法要，佛言：文殊本從此女發心，此女又從棄諸陰蓋菩薩發心。天王如來亦此菩薩之所開化，十方無量佛從其開化不可勝計。



一心奉請不思議光菩薩所說經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

佛在祇陀林，婬女棄一小兒於路，佛至其所，種種問答，令現通諸天來集，因名不思議光。佛為波斯匿王說其往因，并授記。



一心奉請央掘摩羅經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。

佛在陀園，說執劍大方廣經。婆羅門孤子，名一切世間現，取千指作鬘，欲害母。佛往欲脫佛指，佛偈降伏之。梵釋四王獻與衣鉢，各受訶斥。魔及樹神亦被訶，大弟子皆被問難。與文殊論不空義，佛為授三歸五戒，答以一歸無三，及殺煩惱，盜菩提等義。佛問一學之義，答偈增一至十，具明大乘與聲聞異。佛唱善來，示同羅漢，同入祇洹，菩薩雲集。央掘問云何住無生際，而復住此。佛勅文殊同往北方，問他佛十佛。各問十佛，皆言釋迦即是我身。反叩如來，為說百句生因，又明持經須成就四十功德。次有波斯匿王興兵詣佛，佛乃言央掘是一切世間樂見上大精進佛化身，文殊是歡喜藏摩尼寶積佛化身。



一心奉請思益梵天所問經及持心梵天所問經、勝思惟梵天所問經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。其第二品數稍減。西晉月支國沙門竺法護譯。其三不列品元魏北天竺沙門菩提留支譯。

如來光明品。佛在迦蘭陀竹林，比丘菩薩天龍八部俱。網明讚佛光佛，說種種光明之名，能利眾生，并放光明照東方。思益梵天萬二千菩薩來會，日月光佛囑以十法，遊於娑婆國土，毀譽無增減，善惡勿分別，悲心等，愚智平等，對三根一視毀者供者，不見他人闕失，見諸乘如一乘，聞惡道不驚畏，對菩薩作佛想，遇佛生希有心。　四法品。思益問二十事，佛一一答以四法。　菩薩正問品。網明問正問，思益答邪正二問不同，比丘不解。網明重啟思益，說涅槃者但有名字，猶如虗空不可得取，五百比丘漏盡解脫。思益問種種名義，佛具答之。　四諦品。佛為思益說真聖諦，不得一法是實是虗。　歎功德品。思益歎信解此經功德。　如來五力說品。一言說，二隨宜，三方便，四法門，五大悲。　如來大悲品。說如來以三十二種大悲，救護眾生。　幻化品。網明問，思益答，佛印可。普華網明皆與舍利問答，令舍利弗默然。　菩薩光明品。佛因迦葉問，勅網明放指爪光，普照十方，令諸大眾與佛無異。下方四菩薩來，不知何者是真佛，發誠實語，佛乃昇空，令得作禮。　菩薩受記品。因迦葉問，授網明記。因思益問，授記。具明過去不得記，及得記因緣，依止所行故不得記，出過一切行具六度故得記，菩薩舍諸相名施，滅諸受持名戒，不為六塵傷性名忍，離所行名進，不憶念一切為禪忍，諸法無生性名般若。　薩婆若品。為思益說薩婆若義，答網明家清淨義。　菩薩無二品。思益與文殊問答，又有等行天子與文殊問答。　名字義品。一切菩薩各各說菩薩名義。　論寂品。思益問等行，及問文殊正行正位義。　如來二事品。謂聖說法，聖默然，如來有此二法。　得聖道品。文殊問，等行答，文殊問，思益答。　志大乘品。等行問發行大乘，佛偈答。　發菩提心品。文殊白佛，若菩薩起二相發菩提心，是不行菩提道，思益問行菩提行，文殊答行一切法，而於法無所行，梵釋四王散華讚護，佛言，如說修行，為報師恩。　師子吼品。帝釋歎菩薩能師子吼，不退轉天子復問師子吼義。　梵行牢強精進品。授不退轉記，又說牢強精進法，謂於諸法不起精進相。　海喻品。以大海喻諸菩薩有十二事。　建立法品。明一切法無說無示，無有護念，是法終不可滅，不可護念，又不求菩提，不願不貪，不樂不念，不分別菩提，乃得授記。　如來神呪品。　囑累品。



一心奉請佛說大乘同性經及佛說契證大乘經(拜觀同上)

宇文周中天竺沙門闍那耶舍譯。後乃唐中印度沙門地婆訶羅譯。

佛住大摩羅耶精妙山頂，與比丘菩薩天龍俱。棱伽大城羅剎王，供佛聞法，得菩提記。海龍王問其夙因，佛為說之。海妙深持自在智通菩薩，從東方來，以大寶殿供佛聞法。佛為說如來十地名，聲聞十地名，辟支佛十地名，菩薩十地名，為現如來初地二地相。



水陸道場法輪寶懺卷第一之上

水陸道場法輪寶懺卷第一之中

一心奉請諸法無行經及諸法本無經、佛說大乘隨轉宣諸法經(拜觀同上)

第一姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二隋北天竺沙門闍那崛多譯。二經同。第三宋譯經院沙門紹德等譯。筆墨不強。

佛住靈山，比丘菩薩俱。師子遊步菩薩偈問一相，佛先止，次答。次說高須彌山王佛，淨威儀比丘護其正法，有威儀比丘生不善心，入地獄。文殊問滅障法，及觀四諦，四念處，八正道，五根，七覺支等，佛答之。又為說一切法皆不動相種性法門陀羅尼，文殊亦說種種不動相，告諸天子，我見貪欲尸利，瞋恚尸利等。次有華戲慧菩薩問入音聲慧法門，佛先止，次答。次勅文殊自說往因。過去師子吼鼓音聲王佛滅後，喜根比丘善說諸法實相，勝意比丘持戒得定，行頭陀行，墮大地獄，不信深法故。喜根今於寶莊嚴國成勝光明威德王佛，勝意今為文殊。



一心奉請大乘理趣六波羅蜜多經(拜觀同上)

唐罽賓國沙門般若譯。

歸依三寶品。佛在竹林，菩薩苾芻，及發心諸有情俱。慈氐問三寶，及歸依義。佛言，佛寶二，佛身，佛德。法寶三，涅槃，三德等，定慧等，八萬四千妙法分，五分，素呾纜，毗柰耶，阿毗達磨，般若波羅蜜陀羅尼門，譬如乳，酪，生酥，熟酥，及妙醍醐。僧寶三，第一義僧，謂諸佛也。聖僧，謂四果，四向，辟支，三賢，十聖也。福田僧，謂苾芻，苾芻尼也。為救苦故，懺悔隨喜，發大願，行大乘，是名歸依　陀羅尼。護持國界品。東方不眴世界，無盡藏菩薩，放光現通，偈讚來會，以第一義答阿難問，佛為阿難說彼土之勝，答文殊持經之福，菩薩說六真言，普賢菩薩，觀自在菩薩，曼荼羅諸天菩薩，六波羅蜜多菩薩，四王執金剛菩薩，鈴鐸耳微那夜迦閻摩羅王，訶利底愛子母摩利支天，迦嚕拏王，迦嚕囉王，大自在天王，各說一呪。　發菩提心品。佛答彌勒發五種勝心入海取珠喻。　不退轉品。佛答彌勒一大悲心，緣五道苦而起，二大精進心，如入大海求如意珠，更發三種勝心，誓不退轉。　布施波羅蜜多品。　精進波羅蜜多品。　靜慮波羅蜜多品。　般若波羅蜜多品。佛說般若度畢，微末底外道，說自在天常說神我能生諸法，佛以正量委細破之，次說八識熏習，及轉顯義，外道發菩提心，佛又為慈氏說八善巧，及智慧方便，解絡腋衣授之，四天釋魔，發願護持。



一心奉請大乘本生心地觀經(拜觀同上)

唐罽賓國三沙門般若等譯。

佛住靈山，比丘，菩薩，天龍八部，輪王，十六國王，夫人眷屬四眾，四姓外道，餓鬼，畜生，琰王眾，俱坐寶蓮華師子座上，入心瓔珞寶莊嚴王三昧，天雨香華，復入師子奮迅三昧，大千震動，惡趣離苦，來供佛。佛胸臆及毛孔，放金色光，現十方五趣苦樂之相，及現三大阿僧祇因果本末之相，師子吼為眾說法，歎佛功德，請佛出定。　報恩品。從三昧起，告彌勒菩薩，稱歎心地妙法，五百長者，不愛苦行，讚二乘道。佛說世間四恩，一父母恩，二眾生恩，三國王恩，四三寶恩。佛有三身，一自性身，二受用身，有自他二種，三變化身。法有四種，教，理，行，果。僧有三種，一菩薩，二聲聞，三凡夫。凡夫有具戒正見二種，具足十義，得名為寶。為求菩提，有三種十波羅蜜，若修十種真實度，乃報四恩。智光長者，與不順子，遠來聽法，佛為重宣，令發大心。　厭捨品。長者問，佛答出家勝。　無垢性品。麤衣，乞食，陳藥，蘭若，各十勝利。　阿蘭若品。為常精進說。　離世間品。樂遠離行菩薩，承佛力說蘭若行，佛讚之。　厭身品。為彌勒問三十七觀。訶身不淨　波羅蜜多品。為彌勒說蘭若能滿十波羅蜜。　功德莊嚴品。為彌勒菩薩說有一德應住阿蘭若處，謂觀一切煩惱根源，即是自心，有二種法，兩番二種人，不堪住蘭若。次明十一種四法，五種八法。　觀心品。為文殊說觀心法，及觀心陀羅尼。　發菩提心品。為文殊說自覺悟心有四種義，及說初觀菩提心相，及真言。　成佛品。為文殊說三種大祕密法，心語身也。欲修習者，當著菩薩三十二種大金剛甲。　囑累品。明受持者得三業，及十種清淨。



一心奉請大乘徧照光明藏無字法門經及無字寶篋經。大乘離文字普光明藏經(拜觀同上)

第一唐中竺度沙門地婆訶羅再譯。第二魏北天竺沙門菩提留支初譯。第三地婆訶羅初譯。唯第三文字稍異。

佛住靈山，菩薩比丘十方天龍俱勝，思惟問二字之義。佛言，九種。一法應除貪恚癡，我執懈眠，愛惑無明。一法應守護己，不欲勿勸人。無有一法是如來所覺所證。一切法無實，從因緣生。因緣如電光，念念不住。



一心奉請佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經及如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經。度一切諸佛境界智嚴經(拜觀同上)

第一宋中印度沙門法護等譯。第二元魏南天竺沙門曇摩流支譯。第三蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。

佛在靈山法界殿中，放光集十方眾。有師子座出偈讚佛，佛坐之。妙吉祥問：不生滅是何增語？答：是如來增語。因說瑠璃地映、帝釋宮影、忉利天大法鼓、空中風雲水、大梵王日光照、摩尼寶響地、虗空等喻，說種種法句，種種菩薩勝行。於是妙吉祥讚禮。



一心奉請大方等如來藏經(拜觀同上)

東晉迦維羅衛國沙門佛陀䟦陀羅譯

佛在靈山成道十年，比丘菩薩天龍八部俱定力現，眾蓮華皆未開，皆有化佛，須臾升空舒榮，須臾萎變，化佛各放無數光明。金剛慧問：何因緣？佛答：一切眾生有如來藏，如萎華中佛，如巖樹蜂蜜，如𥢶中杭粱，如不淨處金，如貧家寶藏，如菴羅果種，如弊物中金像，如貧女貴胎，如模中金像。



一心奉請十住斷結經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺法念譯。

導引品。佛於捺園放舌相光，照十方界，東方執志通慧菩薩，與五萬菩薩，來最勝問法要，先答十住法。　留化品。明二住法。　空觀品。明三住法。　色入品。四住。　了空品。五住。　根門品。六住。　廣受品。明七住法，座上大聲聞皆號泣。　童真品。明八住法，授最勝記，勅令現相。　定意品。九住。　菩薩成道品。十住。　滅心品。　神足品。　恭敬品。　勇猛品。　碎身品。大意與華嚴十定同。　身入品。　辯才品。　權智品。　化眾生品。　三道滅度品。　乘無相品。　等慈品。　法界品。　道智品。授九萬眾生十一那術天人　於中陰成佛。　身口意品。菩薩各說菩薩慧。　夢中成道品。　菩薩證品。　解慧品。　三毒品。　問泥洹品。　四梵堂品。　梵天請品。　梵天囑累品。



一心奉請菩薩瓔珞經(拜觀同上)

一名現在報經姚秦涼州沙門竺法念譯。

普稱品。普照問菩薩法二十二句，佛言當以十德瓔珞其體。　識定品。寶王問瓔珞。戒品。佛答具戒施忍，由達唯識　莊嚴。道樹品。　龍王浴太子品。　法門品。略說瓔珞八萬法門中數十名，持名者當得十無礙功德，次廣明六根瓔珞法門。　識界品。豪賢問意識境界，敕菩薩各說空慧無著行，感十方佛說空慧偈，忽然不現，以決眾疑。　諸佛勸助品。說十無盡藏，十方諸佛同讚印。　如來品。說十地各各四神足法。　音響品。　因緣品。　心品。　四聖諦品。一無量。二行盡。三速疾。四等。　成道品。料簡三世三種成道。　生佛品。　本末品。分別五陰本末空，　非有識非無識品。　無量品。說佛之量，所知無量，次說月照光菩薩四果，乃至九地中所修三世禪行，次佛說有情於無情，無情於有情法。　隨行品。尊復尊，梵天問，佛答諸度無極。　光明品。　無想品。　無識品。　受迦葉勸行品。佛放舌光，十方佛遣菩薩來會，佛揀聲聞，不在聖例，迦葉等脫衣號泣，佛慰喻之。　有行無行品。諸菩薩各說有行無行，迦葉亦說佛不許可，阿若拘隣亦說佛許可之，舍利弗問答科簡，目連等各說有行無行。　有受品。　無著品。說無著行，授明觀菩薩記，并說八種記，授帝釋記，次令目連除魔心垢，懸記在彌勒時，得決　淨智。除垢品，為淨一切地菩薩，說種種知他心三昧，乃至知億佛三昧。　無斷品，明種種五法，及六度互具。六度　賢聖品，一切菩薩各說六度慧眼，文殊酬唱，演眾法門。　三道三乘品，佛為舍利弗說三道各有三乘。　供養舍利品，佛為須菩提說供舍利，供色身法身不同。　譬喻品，因退席人說喻。　三世法相品，佛為劫賓那說三世受化差別，大眾有疑，十方佛同來說偈解悟之。　清淨品，為邠耨文陀尼子分別清淨不清淨法。　釋提桓因問品。　本末行品，為眾首瓔珞菩薩說退不退超不超法。　聞法品，文殊問有轉無轉法，佛分別答之。　淨天品，佛為淨居天說三世常無常義，及菩薩總持賢聖辯才，并授其記。　十方法界品，佛述初成道時，一切菩薩勸轉法輪。　十智品，為彌勒說十無量智門。　應時品，為法妙菩薩說十種應時之行。　十不思議品，為道勝子說十法。　無我品，為心智菩薩說十無我行。　等乘品，偈答。淨眼　三界品，淨施王與佛酬唱，菩薩受記，及六十二見，皆空平等，次有究竟菩薩問淨施王，王答而不悟，更令向文殊決疑。



一心奉請佛說華手經(拜觀同上)

一名攝諸善根經。

序品。眾集，迦葉來，分半座令坐，大千震動。　神力品。佛又命迦葉坐，神力集眾，目連敷座極大，佛言，如來不於變化座上說法，無量緣復敷座，一切菩薩，各以上衣，積成高座，佛現神力，令於衣中，各現將來成佛之事，華德藏菩薩問法，佛口放光，謦欬聲遍十方界。　網明品。東方菩薩，見光聞聲，承佛命來，以華作佛事。　如相品。東方不虗行力菩薩，持華來會，佛與䟦陀婆羅，論如來義。　不信品。論末世不信法事。　念處品。佛說末世宜修四念處觀，　發心即轉。法輪品。此東方菩薩名也，因光聲佛，說其往因。　變現品。此菩薩摘十方世界，俱置本國，佛以神力，令諸世界，互相擊碎，以警諸天，計有常者。　如來力品。　功德品。為堅意說持經功德。　發心品。東方光明威德聚，持須彌，肩佛之命，亦來集會，獻華供養，佛以華付彌勒，彌勒轉付七萬七千菩薩，俱發大願，仍以奉佛，佛讚發心功德。　無憂品。佛說真菩薩心，當如往昔無憂太子。　申說品。敘東方菩薩，見光聞聲而來集者。　總相品。詳序東方佛菩薩名。　上清淨品。同上。　散華品。東方觀佛定善根，善根莊嚴菩薩，聞此世界佛名，遙散華來。　眾相品。亦詳序東方佛菩薩。　諸方品。詳序餘九方佛菩薩，見光聞聲而來集會。　三昧品。佛次第入五十七種三昧，諸天偈讚。　求法品。佛從三昧起，為舍利弗說菩薩求法之要。　歎德品。佛說菩薩難事。　驗行品。說二種三事，驗菩薩心。　得念品。得念王子，不被失念魔所惑。　正見品。佛諸菩薩正見。　歎教品。亦說如來本生。　毀壞品。說毀壞菩薩心之罪報。　眾離品。選擇居士，及其愛妻，聞法證果。　眾妙品。　逆順品。　不退行品。　為法品。　歎會品。　上堅德品。堅意比丘衣供佛，發大願，衣中見諸佛神變，堅意問法門，佛言，其昔為上堅德王，曾問是法。　法門品。王答堅意之問。　囑累品。付菩薩，皆發願宏通，付迦葉阿難，皆辭不堪。



一心奉請佛說寶雲經及佛說除蓋障菩薩所問經、佛說寶雨經(拜觀同上)

唐南印度沙門達磨流支譯。寶雨有月光天子受記，為支那女主，事迹隣坿會，則天頗以之得意，而古二譯皆無有也。依寶雲簫，梁扶南國沙門曼陀羅仙共僧伽婆羅譯。東方世界菩薩來問法，佛答地震，一切興供，諸佛放眉光入如來頂，除蓋所問。宋中印土沙門法護等譯亦同。



一心奉請法集經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。

佛在虗空界法界差別住處，最勝樓閣妙寶臺上，與羅漢菩薩天龍等，說入一切修行次第法門經。時無所發菩薩，奮迅慧菩薩，與諸眷屬，於別樓閣寶堂上坐。奮迅慧發十八願，無所發答以各有十種法行，七萬諸人得無生。又問諸波羅蜜相應法集，又答之種種問答。六萬餘人得無生，八千天子法眼淨。無所發言，應修行實諦法集，不捨菩提心，不捨眾生。六萬人得不退地，無量天女法眼淨。奮迅慧又問菩薩心念處智，答以無生智業，及十種念處，所謂身、受、心、法、佛、法、僧、戒、捨、天，俱詣佛所。舍利弗問，以何義故，名無所發？無所發答之八萬人得無生，六萬諸天法眼淨，五千比丘發大心。佛與記。無所發問佛，善知可取能取法。佛答，見一切法如夢幻，成就柔和恭敬質直等心，則能得如來妙法。申述如說修行不放逸義，名為微妙法集。次有舍利、目連、富樓迦旃延、迦葉、空生、阿那律、羅睺、優波離、阿難，各說勝妙法集，佛各印之。次有彌勒、見者愛樂、善目、善生、大導師、光明幢、解脫月、大海慧、觀世音、堅意、善護、虗空、文殊，各說勝妙法集，佛總印讚。若聞此法，不生於謗，我授是人無上道記。無所發脫頸上寶瓔珞奉如來，於空中成寶帳，佛授記。須菩提復與無所發問答，說甚深法，七萬眾生發菩提心，二百比丘心得解脫。復有善思惟天子問佛，佛答成就深直心，發無上意，名為根本住處。六度止觀三十七品，名為菩薩境界，及菩薩行，菩薩安穩，菩薩寂靜，菩薩常在三昧，菩薩到一切處，菩薩調伏，菩薩得滅。一一答竟，善思惟復述最上妙法，佛印之。諸菩薩各任護持，佛記是經，所到之處。



一心奉請觀察諸法行經(拜觀同上)

隨北天竺沙門闍那崛多譯。

無邊善方便行品。佛重遊靈山，喜王斷眠食七日，求三摩地，佛為說決定觀察諸法行五百三十五句。　先世勤相應品。佛又說十六句法，及說十六字法門。辯才瓔珞莊嚴雲鳴出吼顯音佛時，有說法菩薩，名無邊功德辯幢遊戲鳴音，復有王子，名福報清淨多人所愛鳴聲自在，從彼菩薩聞此三摩地寶，今成無量壽佛。又淨面無垢月妙威藏佛時，有顯妙廣身長者子，供佛聞法，捨家修道，十千歲中不坐臥，今於南方成善意喜樂如來。又偈說末世過患，三千菩薩，誓願護持。又廣淨厚金普無疑光威王佛滅後，有說法者，名無邊寶振聲淨行聚，被擯出住大林中，勸化多人。無憂普欲喜音轉輪聖王，得信樂已，宏此三摩地，今皆成佛。說法者，即無量壽轉輪王，即不動佛　受記品。佛為喜王說增一至十法具足，得此三摩地。七千眾生，法眼清淨。七千眾生，發無上心，皆得不退轉記。三萬菩薩，得無上忍。佛放身光，徧十方界，皆有蓮華。見佛坐上，喜王問法。既攝神力，遂言一切法皆無來去，如𦦨幻佛。又告喜王寶光威輪王佛。時寶月轉輪王，生一童子，名曰法上，同王覲佛問法。佛以伽陀說此三摩地，得不退轉。法上童子，即今喜王輪王。寶月，即今慈氏。喜王問菩薩何法有，何法無。佛答以無一百五十惡法等。又總略說一切不善法諸菩薩，無一切善法諸菩薩。有。



一心奉請佛說未曾有正法經及佛說阿闍世王經、普超三昧經，佛說放鉢經(拜觀同上)

第一宋中印土沙門法王譯。第二後漢月支國沙門支婁迦讖譯。與上經同。第三西晉月支國沙門竺法護譯。亦同上經，分十三品。第十二品月首，即世王太子也。第四西晉錄失譯人名，即普超經秦鉢品別譯。

佛在鷲峯。八萬四千菩薩從十方世界來，二十五菩薩及兜率天子各說趣證佛智之法，妙吉祥最後說。辨積欲問佛，妙吉祥變身為佛以答之。舍利子遙聞法音，稱歎希有。光嚴求見妙吉祥，佛警悟令來法會。二百天子欲退大心，佛以放鉢因緣勸舍利子等發菩提心。摩竭國王求佛決疑，請妙吉祥入宮供養。妙吉祥於東方常聲世界請得八萬大士，初、中、後夜為說法。次日，共迦葉等同受王請。食竟，以㲲奉施，菩薩、聲聞各皆不現，乃至後宮及王自身亦皆不見。如是令王悟無生忍，同來佛會。中路又化一殺人者，令其見佛，得證涅槃。次為王及四子授佛記。



一心奉請大樹緊那羅王所問法經及伅真陀羅所問寶如來三昧經(拜觀同上)

前是姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。後是後漢月支國沙門支婁迦讖譯。

佛在靈山，天冠菩薩問法，佛以三十二種四法答之。大樹緊那羅王，與其眷屬，彈琴詣佛，令大眾及山川等，乃至大阿羅漢，皆悉起舞，唯除不退菩薩。天冠問大樹不不成佛，大樹答菩薩有十二無滿足法。大樹問寶住三昧，佛答以修習生起八萬種寶，於世間寶，出世間寶，皆得自在。天冠問佛，大樹云何以伎樂音教化眾生？佛具答之。大眾以佛神力，各有天華以散大樹，大樹以右手接，無一墮地，即令供佛。佛令成一寶蓋，覆千世界，現諸華臺釋迦佛像，讚大樹德。大樹復入莊嚴寶蓋三昧，以妙寶蓋，各覆諸如來像，覆諸佛及大眾，至彼香山，受七日供，演說淨六度，及方便法，各三十二。又為大樹之子，於樂音中，演諸問答。又為大樹之妻，并諸女輩，說增一至十，捨女身成道之法。又許大樹子無垢眼，於樂音中，出六十四護菩提音，令不放逸。次乘大樹所作寶車還靈峯，為闍王說三十二種菩薩法器，及菩薩有無憂悒，各四四種。復偈答闍王菩提行問，乃遣大樹還其所居。又為瞿夷天子說四四法，能證無生。又為阿難說菩薩法施，有三十二功德名稱。次四天王說呪護持。



一心奉請三昧宏道廣顯定意經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。一名入金剛問定意。

得普智心品。佛遊鷲峯頂，阿耨達龍王問法。　清淨道品。　道無習品。　請如來品。入龍宮半月。　無欲行品。　信值法品。　轉法輪品。　決諸疑難品。文殊諸大士從下方來，與迦葉論，次與龍王說觀如來義。　不起法忍品。龍王問，文殊答。　眾要法品。　受封拜品。龍王得菩提記。　囑累法藏品。靈山重說。



一心奉請佛說海龍王經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

行品。佛遊靈山，龍王問法四十九句，佛具答。　分別品。眾獲益，龍王獻珠。　六度品。　無盡藏品。　總持品。　總持身品。以法門為身也。　總持門呪品。呪作華言，翻譯諷誦者，得三十二無畏。　分別名品。　授決品。說污戒比丘，多生龍中，威首龍子得佛記。　請佛品。　十德六度品。　燕居阿須倫受決品。　無焚龍王受決品。　寶錦受決品。龍王女也，與迦葉論義。　天帝釋品。為勸阿須倫，使不相戰。　金翅鳥品。佛以皁衣護諸龍等，有四金翅鳥惶怖趨佛，佛令持戒，令識宿命，不復為惡。　舍利品。龍欲供佛全身舍利，須菩提言不可，諸龍子歎佛境界，非聲聞所知。　法供養品。佛出龍宮，為海神說十德莊嚴大海，龍子名受現，化作宮殿，送佛還靈山。　空淨品。阿闍世與龍王辨受決實義。　囑累受持品。大士各說受持法，佛皆印之，并說神呪，翻作華言。



一心奉請佛說轉女身經及佛說無垢賢女經、佛說腹中女聽經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。第三北涼中天竺沙門曇無讖譯。

佛住靈山，婆羅門須達多，妻名淨日，懷一女胎。其胎合掌聽法，欲有所問。佛放光明，普照大千，令此世界，皆見此女在胎問法。問已，從右脇出，立蓮華臺。釋提桓因奉以天衣瓔珞。女報之曰，菩薩有十種菩提瓔珞而自莊嚴，所謂不失菩提心，不忘深心，大慈大悲等。不受此願，求小智之衣。東南方淨住世界，無垢稱王如來，遣衣與之。女著衣已，即具五通，放光動地，禮佛問法。佛為說三十種四法，三萬二千天人發菩提心。次與舍利弗問答名字之義，佛命名無垢光。又與舍利弗問答女身之義。次問離女身法，佛以增一至十法答之，兼明女身種種苦惱。五百比丘尼發菩提心，願離女身。七十五居士婦，瓔珞供佛，化為寶臺，各有佛坐，大眾圍繞。婦見神變，發菩提心，堅修梵行。即禮佛足，不轉女身，誓不起地。佛為說十六法，大地震動。七十五居士亦來，諸女遂成男子，昇空說偈。復勸居士發菩提心，從彌勒出家。次無垢光轉母發菩提心，亦發誠實語，轉成男子。



一心奉請大方廣如來祕藏經(拜觀同上)

出秦錄。

佛在靈山，比丘菩薩大千天眾，具東方寶杖佛所。有無量志莊嚴王菩薩，問如來秘密藏。佛言，發一切智心為首。次明十六種四法，六種二法。又明九種四法，六種二法。是名初入如來密藏根本句也。於是菩薩投身作供，迦葉更請佛說秘密藏法。佛言，逼惱菩薩者，皆不墮落。菩薩願力清淨故，如良藥寶珠油燈。又如墜地，還依地起。如打栴檀，亦得香氣。煩惱從虗妄生，不應堅著。如芥子火，吹長則漸燒。如大火聚，無依則漸滅。妄想不真對治，如不實藥。解知煩惱從因緣生，無性無生，名得菩提。次明極重十惡，如解佛說因緣法。如久闇室，然燈則闇去。



一心奉請持世經及持人菩薩所問經(拜觀同上)

第一一名。佛說法印品經姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。

四利品。佛在竹園，持世問法。佛答以八種四利，勤修諸法實相，亦善分別諸法之相。三種四利，能求念力。四種四法，名得念力。七種四利，能修習一切法，分別章句慧。四種四法，轉身常得不斷念，乃至得菩提。又七種，五淨智力。又三法，欲、進、不放逸。　五陰品。觀菩薩正觀五陰方便。　十八性品。正觀十八界方便。　十二入品。　因緣品。　四念處品。　五根品。　八聖道分品。　世間出世間品。　有為無為法品。　本事品。閻浮檀金須彌山王佛時，寶光精進持經，成一切義決定莊嚴佛。無量光德高王佛法欲盡時，無量意精進持法，成無量光莊嚴王佛。於是䟦陀婆羅伽羅訶達多菩薩，發願持經，佛印之。　囑累品。佛以神力護念，令大千界香氣徧滿，授持經記。



一心奉請大方廣寶篋經及佛說文殊師利現寶藏經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯。第二是西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在祇園，先演法，文殊後到，與須菩提酬唱，令須菩提默然。舍利，目連，阿難，迦葉，富樓，各述文殊智慧，辨才，神力之事。



一心奉請佛說樂瓔珞莊嚴方便經及順權方便經(拜觀同上)

姚秦罽賓國沙門曇摩耶舍譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。分四品，沙門法見諦分衛假號，餘同第一。

一名轉女身菩薩問答經。佛在靈山，須菩提夢佛為說當來未曾有法。次日白佛竟，乞食，遇一女人，酬唱佛法，此女稱揚佛以二十事而行乞。菩薩欲調眾生，因為須菩提現男子身，又現諸餘佛土食時差別。又說應供之義，令常隨天發大心。次施須菩提食，須菩提轉施不污一切法菩薩。其日須菩提不食，晡時至佛所，佛為說女人名，及為授記。



一心奉請大莊嚴法門經及佛說大淨法門品經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在靈山，文殊化現殊勝身色衣服，度婬女勝金色光明德，令得順忍。此女化現死壞惡相，使上威德長者恐怖，詣佛聞法，亦得順忍。佛為二人說記。



一心奉請佛說大威燈光仙人問疑經及佛說第一義法勝經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。

佛成道未久，大眾雲集，佛入寶捨三昧，出無量化身，十方化佛皆集，十方世界猶如一會，勝分菩薩說偈問法，大威光仙人止之，自問所疑，佛為決疑，遂發大願，求一切智，一切仙人亦同發願，佛悉授記，復出舌相，說此經功德，囑累文殊。



一心奉請有德女所問大乘經及梵女首意經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在鹿林，與彌勒入城乞食。有德女問佛所轉法輪，佛以十二緣生答之，仍致問難。佛為說第一義諦，無有諸業，亦無諸有，而從業生，及以種種眾苦惱事。譬如如來所作化人，化人復更化作種種諸物。女稱讚供養，佛為授記。



一心奉請佛說大乘流轉諸有經及大方等修多羅王經。佛說轉有經(拜觀同上)

第一唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二元魏北天竺沙門菩提留支譯。第三元魏北天竺沙門佛陀扇多譯。

佛在竹林。影勝王問，云何有情，先所造罪，久已滅壞，臨命終時，皆悉現前。又復諸法，體悉空無，所造業報，而不散失。佛以夢見美女，覺後憶現影像答之。智者當觀察，眼不見於色，意亦不知法，是名勝義諦。



一心奉請佛說長者女菴提遮師子吼了義經(拜觀同上)

附梁錄

佛應供於婆師膩迦長者家，其女不出，佛遣化女，以殘食與之，女念其夫，其夫即至，乃同見佛，與舍利文殊問答，明生以不生生為生義等。



一心奉請外道問聖大乘法無我義經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

因外道問，為說一切法如夢幻，菩提心相，自性清淨。



一心奉請佛說大乘智印經及佛說慧印三昧經、佛說如來智印經(拜觀同上)

宋西夏沙門智吉祥等譯第二。吳月支國優婆塞支謙譯第三。附劉宋錄。一名諸佛法身經。

佛在迦蘭陀林，入城乞食而還，眉間放光，勸大眾安住如來所知境界，愍一切有情受差別相，乃入如來智印三昧，放光遍照，妙香莊嚴。釋迦十方分身佛，示同一身，各各入城乞食，至林中，同入三昧，所有菩薩，及他方佛，各遣菩薩眾，與大眾普集，聲聞入定觀察，不知如來所在，佛出三昧，震動世界，舍利弗請開導悟入，佛以離一切分別答之，舍利弗重問色身三昧，佛宣偈重答，因廣勸修，囑文殊護此經，次囑彌勒以七種發心兩番，五種不退轉法，答彌勒修習之問，五種覆障法，答彌勒不愛樂之問，又記王夫人，及修此法者，同生安樂國，又料簡善根多少，判信心差別，此經最詳明，勝劉宋譯，更勝吳譯矣，劉宋譯缺乞食，及分身來集二事。



一心奉請佛說不增不減經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。

佛在靈山，舍利弗問，眾生界為有增減，為無增減？佛訶增減邪見，示如來藏不思議三無差別義。



一心奉請佛說入無分別法門經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

佛自說大乘無分別法而為發起，加無分別光菩薩問入無分別法門，佛答之，亦說一喻。



一心奉請力莊嚴三昧經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。

佛在祇園，於後夜入是三昧。文殊等二十童子，分往十方，同十方大士來。佛出定，文殊問十種智難信，佛以六喻明之。智輪問十智義，佛為釋十智因緣，得成十力。次明三世諸佛，皆觀菩提樹七日七夜，如斯方便，即是不可思議如來深境界。次種種問答，明諸佛不思議境界，即一切眾生境界，一境無二無別，依六根六塵，而示平等無差別義。



一心奉請佛說無極寶三昧經及寶如來三昧經(拜觀同上)

西晉北天竺沙門竺法護譯。第二東晉西域沙門祇多蜜譯。

竹園周帀，生文陀般華。華上各有佛坐，各有菩薩問法。如文殊百日之中，六道受樂。佛入寶如來三昧，感十方諸佛遣菩薩來會，天龍八部皆集。舍利弗與寶來菩薩，及文殊彌勒等，種種問答法要。羅閱菩薩請眾菩薩受供說法，與佛遙相酬唱。



一心奉請佛說金剛三昧寶性清淨不壞不減經(拜觀同上)

一名金剛清淨經，附三秦錄。

佛在毗耶離大林精舍，自詣法座，敷尼師壇，次第入十三三昧而起，放徧身光，入面出頂。彌勒問法，佛言，入首棱嚴三昧，修百三昧，乃入金剛三昧成佛。



一心奉請寂照神變三摩地經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

佛在靈山。眾集，賢護問法。佛答以寂照三摩地，能令菩薩一切諸法，皆得圓滿。文來未全。



一心奉請大方廣師子吼經及佛說如來師子吼經(拜觀，同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。第二元魏北天竺沙門佛陀扇多譯。

佛在日月宮中，比丘菩薩俱，遣勝積菩薩往北方歡樂世界法起佛所聽法。勝積至彼，禮已却坐。法起故問：汝從何來？勝積默無言說，大眾生疑。法起如來微笑放光，十方雲集。電鬘菩薩問笑因緣，法起如來略說諸法實相，本無言說。淨身菩薩問：若無言說是真說者，瘖亦說也。佛言：瘂默不瘂默，皆說法而不知，如生盲人處日光而不見。眾生一切音聲語言，皆入四無礙智。欲求法者，於自身求；欲求菩薩，以五蘊求。於是大千震動。佛更出廣長舌相，普告大眾：釋迦牟尼即我法起。



一心奉請出生菩提心經及佛說發菩提心破諸魔經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二宋北印土沙門施護譯。

佛在竹林精舍，迦葉婆羅門夢大蓮華中有月輪，又見丈夫放光普照。次日問佛，佛為說一切智利，及說偈勸發菩提心。次分別三種菩提，次示四攝法，次示天行梵行聖行，次說破魔眾會陀羅尼。



一心奉請文殊師利問菩提經及伽耶山頂經、佛說象頭精舍經。大乘伽耶山頂經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二元魏北天竺沙門菩提留支譯。第三隋北天竺沙門毗尼多流支譯。第四唐南印度沙門菩提流志譯。

佛初得道，在伽耶山，入諸法甚深三昧，諦觀諸佛性相。文殊知之，即問云何發心？佛以無發是發義答之。月淨光德天子問緣何行菩薩道？文殊答大悲為本，大悲以直心為本，直心以等心為本，等心以無別異行為本，乃至正觀以堅念不忘為本，共十六句。又四心能攝因果，一者初發心，二者行道心，三者不退轉心，四者一生補處心，作眾譬喻。次定光明主天子問菩薩略，文殊答方便智慧。又助道斷道隨智勇行菩薩問菩薩義，菩薩智，文殊答義名無用，智名有用。復語天子，有十智，十發，十行，十思惟，十治法，十善地，十隨法行。



一心奉請佛說文殊尸利行經及佛說文殊師利巡行經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二元魏北天竺沙門菩提留支譯。

文殊巡行比丘房，舍利弗坐禪。後至佛前，互相問難，顯示阿羅漢義。五百比丘不忍，起坐而去。更說法要，五百還來，四百證果，一百墮獄。佛言，此百比丘，若不聞此法，應墮獄一劫。今聞法故，暫墮即出，生兜率天。至彌勒成佛時，初會便得證果。不聞此法，雖聞四禪四定，不能解脫煩惱生死。聞已疑惑，猶勝不聞。



一心奉請佛說大乘善見變化文殊師利問法經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息災譯。

佛為文殊說大乘四諦，及三十七品法。



一心奉請佛說大乘不思議神通境界經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

佛住法界光明菩薩宮，比丘，菩薩，天子俱。佛入普徧光明三摩地，放大光明，普照十方，各有殑伽沙數菩薩雲集。妙吉祥菩薩在東方寶幢佛剎，勸慈氏菩薩同來。慈氏不來，辯吉幢亦不來。妙吉祥乃入無垢普光三摩地，現大神變，而來佛所。普華幢天子問修何法，得如妙吉祥神通事業？佛以四種四法答之。又問妙吉祥發心久近，佛亦答之。次有徧照藏菩薩入會，與迦葉問答。次普華幢再問妙吉祥最初發心，佛具答最初發心，轉女成男因緣。普華幢又問菩薩行法，佛令妙吉祥為說四念處，八正道，五根，五力，七覺支等。



一心奉請商主天子所問經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

佛在靈山，商主請文殊說法，文殊為說一百十九智，又作種種問答，又說種種菩薩行，又問佛無生忍義，佛授菩提記。



一心奉請佛說魔逆經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在祇園，大光天子問文殊，何為菩薩魔事？文殊具答之。又問善哉無善哉法，亦答之。魔來亂法，文殊令其身被五縛。又令變像，如佛說諸妙法，開示五百弟子。次有須深天子，與文殊問答。



一心奉請超日明三昧經(拜觀同上)

西晉清信士聶承遠譯。

佛遊柰國，與比丘菩薩俱，講大乘業無極之慧。善寶長者與千人俱，以七寶華供佛。佛令成葢，光照十方，集眾普明。讚佛已，問三昧。佛言，行八十事，得超日明定。離垢目菩薩問三乘學，佛分別答。淨教長者子問菩薩行，佛以增一至十法答之，唱十三昧名字。正見居士請法要，佛答以四事，常不離佛。離垢目廣問十三昧義，佛一一答。每一三昧，各一嘉瑞，與波羅蜜相應，即是十地之義。慧施長者女共五百人，發無上心，轉男身，得佛記。慧英與佛及文殊答問深義。阿難問菩薩道本，及問遲疾。佛言，亦有亦無。因述本生，精進不懈。先得佛日，天子請佛，次日供佛，還柰國。解法長者，調意菩薩，蓮華淨菩薩，解縛菩薩，寶事菩薩，恩施菩薩，帝天菩薩，水天菩薩，大導師菩薩，龍施菩薩，大光菩薩，各問法。佛答之。



一心奉請須真天子經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

問四事品。佛遊祇園，須真發三十二問，一一答以四事。　答法義品。復以三十二事問文殊，亦一一答之。　法純淑品。須真文殊問答。　聲聞品。須真勸諸大弟子與文殊問答。　無畏品。須真文殊問答。　住道品。同上。　菩薩行品。同上。　分別品。同上。明菩薩得持法要，得入四果三乘，亦得入凡夫三毒等法，亦得入生死入滅度法。　頌偈品。須真與文殊論智慧相，善權相。　道類品。答問畢，彌勒阿難流通。



一心奉請成具光明定意經(拜觀同上)

後漢西域沙門支曜譯。

佛在迦維羅衛國，勅阿難集眾。貴姓子善明，與同人五百見佛。佛受請，問佛：妙德從何致？佛言：有定意法，名成具光明，當淨行百三十五事。因為說往因，授道記。



一心奉請大悲蓮華經及大乘大悲芬陀利經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。第二出三秦錄，分三十品。

轉法輪品。佛在靈山，比丘菩薩，梵天欲天俱。時彌勒等上首菩薩，向東南方，稱蓮華尊佛功德。寶日光明菩薩，問佛因緣。佛答其故，謂蓮華尊佛，昨夜初成正覺，作大佛事。　陀羅尼品。說彼世界相貌，及說過去日月尊佛，授現佛記，授解了一切陀羅尼門。說此事已，十方菩薩，同來聽受，皆得見彼蓮華佛剎。次有解脫怨憎菩薩，問修集陀羅尼法。佛答以四法五法六法，七歲中修。彌勒自言十恒沙劫前，已從娑羅王如來處，得聞得修，以本願故，久在生死，待時成佛，求佛授職。佛為說諸章句，令眾獲益。又入遍一切功德三昧，度三惡道眾生，令生天人，為諸天人，示宿世因緣。　大施品。寂意問佛出此濁世因緣，佛備述前事，謂刪提嵐世界善持劫中，無諍念輪王大臣，名寶海，生寶藏佛王，及千子小王，供佛發心。寶海求夢，知彼志劣，以夢白佛，勸彼諸人，發無上心，各取淨土。　諸菩薩本受記品。寶藏如來授輪王記，即無量壽第一太子，即觀音，二勢至，三文殊，四普賢，五蓮華尊，六法自在豐王，七光明無垢堅香豐王，八普賢。次授十千懈怠人記，次記九王子阿閦，十王子香手，十一寶相。又授五百王子記，又四百王子，又八十九王子，又八萬四千小王，又寶海八十子，又寶海三億弟子，千童子，五侍者。最後寶海發大悲願，諸菩薩等皆悉讚歎。六方佛送華供寶藏如來，說四懈怠，四精進。一者願取清淨世界，二願於善眾生中作佛事，三願不說二乘法，四願壽命長是懈怠，反是名精進。　檀波羅蜜品。寶藏為大悲說諸三昧門助菩提法清淨門經。大悲歷劫苦行　入定三昧門品。十方佛為釋迦所化度者，皆遣菩薩來會供養。佛入三昧，令諸大眾皆入毛孔中。復說十專心發於菩提，能入一切行門，乃至結名結益。勸持無怨沸宿大仙夜叉發願流通。



一心奉請方廣大莊嚴經及普曜經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。西晉月支國沙門竺法護譯。二譯同，但品有開合。

序品。佛在祇洹，於中夜分，入佛莊嚴三昧，放頂髻光，照淨居天，天來問法，佛晨朝為眾說　兜率天宮品。　勝族品。　法門品。將下生，為諸天說眾法門，有一百八　降生品。　處胎品。　誕生品。　入天祠品。　寶莊嚴具品。　示書品。　觀農務品。　現藝品。　樂音發悟品。　感夢品。　出家品。　頻婆娑羅王勸受俗利品。　苦行品。　往尼連河品。　詣菩提揚品。　嚴菩提揚品。　降魔品。　成正覺品。　讚歎品。　商人蒙記品。成道十七日，受商人供。　大梵天王勸請品。　轉法輪品。　囑累品。



一心奉請大方便佛報恩經(拜觀同上)

出後漢錄。

序品。佛住靈山，阿難聞外道非笑，以是白佛，佛放光集眾。　孝養品。佛坐寶華，見身中五道，明一切互為眷屬，如來念報其恩，因述須闍提太子身肉濟父母。　對治品。說輪身剜千燈，以求半偈。　發菩提心品。佛為喜王菩薩說發心，乃名知恩，勸人發心，乃名報恩，自述地獄初發心事。　論議品。佛昇兜率，為母說法，外道謗佛，從天下現昔忍辱太子寶塔，并述摩耶夫人得為佛母本緣，并沙彌均提本緣。　惡友品。佛以光照地獄，因說調達諸事，并發其巧便。　慈品。說舍利弗先入涅槃本緣，及佛慈善化力。　優波離品。佛勅尊者問戒中義。　親近品。述前劫殺一賊，救五百人，現在救惡瘡比丘，并說知恩報恩法要三十二相，及其因囑累一切菩薩，發願。



一心奉請菩薩本行經及佛說金色王經(拜觀同上)

第一附東晉錄第二元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。即本行經第二段。

王饑，年僅一食，轉供辟支佛，感天雨寶粟。　一說往昔精進行以䇿懈怠，又為波斯匿王說檀度。一授婆羅門辟支佛記。一授牧羊人辟支佛記。一舍利弗度師質大臣出家，被弟遣賊，斷臂證果，夙世因緣。一婆多竭梨尊者自述夙因。一佛說往昔剜身求法事。一為貧士須達說施田差別。一說如來降毒龍除國疫事，并說三千寶葢夙因。一說讚佛有大功德。一度輔相婆羅門夫婦證果，并述昔因。



一心奉請六度集經及太子須大拏經、菩薩睒子經、佛說睒子經。太子慕魄經。佛說太子沐魄經。佛說九色鹿經(拜觀同上)

吳天竺沙門康僧會譯。皆如來往昔行菩薩道時六波羅蜜也。第二即出第二卷。乞伏秦沙門釋聖堅譯。第三附西晉錄。佛昔孝奉瞽親事被箭重蘇。第四聖堅譯。與上經同。第五後漢安息國沙門安世高譯。第六西晉月支國沙門竺法護譯。二經同說太子十三歲不語事。第七吳月支國優婆塞支謙譯。亦如來往昔忍辱事。六經皆出於一。



一心奉請佛說長壽王經(拜觀同上)

附西晉錄第二出

說佛昔為長壽王，廣行布施，貪王伐之，誓不與戰，同子長生逃出。後愍貧人來乞，隨而見貪王，王即殺之。子奉遺命，欲報仍止。



一心奉請佛說鹿母經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

說佛因地為鹿母，誤墮弶中，求出見子，全信赴死。



一心奉請佛說大意經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。

佛在祇園，說因地抒海求珠事。



一心奉請佛說前世三轉經及佛說銀色女經(拜觀同上)

西晉沙門釋法炬譯。

第二元魏北天竺沙門佛陀扇多譯。與上經同，而事迹小異。

佛在祇園，笑而放光。阿難問其因緣，佛說本生事，為上色女割二乳救食子者，次轉男子作國王，正法治國，復以身普施禽獸，後轉身為婆羅門子，絕食以求出家，捨身以救乳虎。



一心奉請佛說過去佛分衛經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛說因地，其母見佛乞食，發願生子出家，得授記。



一心奉請佛說妙色王因緣經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

佛在祇園，大眾諸根不動，聽聞法要。苾芻請問其故，佛說：往昔求法，捨子捨妻，并捨此身，奉夜叉食。今獲此報。



一心奉請佛說月明菩薩經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。

佛在靈山，為月明說法，施飯食，施常當發四願，及說過去智止太子，以身肉療比丘病，即是世尊往昔施行。



一心奉請佛說頂生王因緣經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護等譯。

佛在祇園，因勝軍王請問，說往昔布施，感生王頂，統四洲，詣忉利，見一百十四位帝釋生滅。



一心奉請佛說賴叱和羅所問德光太子經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在靈山，為和羅比丘說菩薩七種四法，五種四非法，并吉義。佛時德光精進供佛，護法藏事。



一心奉請如來獨證自誓三昧經及佛說自誓三昧經(拜觀同上)

竺法護譯。第二後漢安息國沙門安世高譯。

佛遊句潭彌國，十方大士見靈瑞華，承彼佛力，來此供佛。佛笑放光，為賢儒菩薩說笑三緣，為明見光賢說出家法，梵王為佛三證，迦葉自誓得戒。



一心奉請佛昇忉利天為母說法經及道神足無盡變化經(拜觀同上)

竺法護譯。第二西晉安息國沙門安法欽譯。有目連普見一切處佛，疑而問佛一節。

佛遊忉利，止夏比丘菩薩俱，月氏天子問法得記，目連勸發諸天供佛，佛因說十方現身施化，非聲聞緣覺所知，明一切佛身如幻化，有供養者福亦等。



一心奉請佛說盂蘭盆經及佛說報恩奉盆經(拜觀同上)

竺法護譯。第二附東晉錄。一名供像功德經，比第一略甚。

佛為目連說七月十五日供自恣僧法，度其母，脫餓鬼。



一心奉請佛說巨力長者所問大乘經(拜觀同上)

宋西夏沙門智吉祥等譯。

佛在園，長者心覺悟，為五百長者說世無常，及三乘法，同見佛。佛為略說方便，長者求大乘深法。佛說六度妙行，兼及生死過患。長者得無上忍，出家得記。



一心奉請佛說德護長者經及月光童子經、申日兒本經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯第二。西晉月支國沙門竺法護譯第三。劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯二與第一同。三略。

佛在靈山，外道勸德護七重門，各作火坑，又置毒食中請佛。月光母子歎佛功德，一千采女皆歡歎。月光說佛不受害，佛放光普召十方大士同受供。月光，月上，德生女，智堅童子，皆向父說偈讚佛。佛現神力，長者懺謝，尋受記。并云，月光於末法中，脂那國作大國王，名曰大行，令眾生信法，以威德力供佛鉢，持一切法，造無量塔。



一心奉請佛說勝軍王所問經及佛說諫王經、如來示教勝軍王經。佛為勝光天子說王法經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。第二劉宋居士沮渠京聲譯。第三唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第四唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

佛在園，為勝光王說法，正治國，勿貪欲樂。四攝，攝眾生。并說苦空，及十二緣等，比王法經少。付囑，付王臣，及勝幡陀羅尼耳。四山，指邪行老病死，與三經老病死衰略異。



一心奉請佛為優填王說王法正論經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

說帝王十過失，十功德，五衰損，五可愛樂法。



一心奉請佛說蔭羅國經(拜觀同上)

開元附東晉錄。

佛往化王，及國人知苦，發菩提心。



一心奉請佛說阿闍世王受決經及採華違王上佛受決經(拜觀同上)

西晉沙門釋法炬譯。第二東晉西域沙門竺曇無蘭譯。即前經采華受決一事也。

佛在靈山，王然燈供佛，貧母亦然一燈，先得記。王取華供佛，采華人先自供佛，亦得決。王乃與夫人太子自作寶華供具，甫成而佛已涅槃。王悲耆婆言，佛無生滅，至誠能至。王持華至山，依然見佛。佛授記訖，便不現。



一心奉請佛說差摩婆帝授記經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提流支譯。

佛與彌勒入城乞食，至頻婆王宮，夫人差摩婆帝以名衣為座，佛與說樹莊嚴事，得授記。



一心奉請佛說賢首經(拜觀同上)

乞伏秦沙門釋聖堅譯。

佛在摩竭提國說經，萍沙王夫人颰陀師利，此方云賢首也。願聞十方佛菩薩剎土名，佛為說之。次問離女身法，佛答十法。增一至十。



一心奉請佛說堅固女經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。

佛在祇園，說女人應離諸過而發大心。堅固即發心，舍利弗與問答，佛為授記。



一心奉請佛說心明經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在靈山行分衛，梵志婦畏其夫，僅以一杓飯汁施佛。佛授菩提記，遂并其夫出家證果。



一心奉請佛說金耀童子經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息災譯。

舍衛國婆羅門，生一童子，有諸吉祥。佛往視，說其夙緣，并授記。



一心奉請佛說逝童子經及佛說長者子制經、佛說菩薩逝經(拜觀同上)

西晉沙門支法度譯。第二後漢安息國沙門安世高譯。第三西晉河內沙門白法祖譯。

逝年十六，勸母施佛。母慳，佛現威神。逝勸母與其自分衣食，持用供佛，求無上道。佛與授記。



一心奉請佛說龍施女經及佛說龍施菩薩本起經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。

佛遊柰國，須福長者女名龍施，浴時遙見佛相，發菩提心，魔變作父相，勸令修小乘，心堅不動，魔教其墮樓，龍施乃化男身得記。第二龍施自說昔為毒蛇事道人，道人去，登樹投身死，生第四天下，為須福女。



一心奉請佛說長者法志妻經(拜觀同上)

出安公涼土錄。

佛在祇園，入城乞食，化法志妻，及下使女人，為男授道記。



一心奉請佛說乳光佛經及佛說犢子經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

第二吳月支國優婆塞支謙譯。乞乳事，少維摩說法一條。

佛因有風疾，命阿難乞乳於梵志家。梵志譏嫌，維摩說法而開悟之。帝釋化作童子𤚲牛，牛母牛子歡喜布施。阿難白佛，佛說牛往，因授道記。



一心奉請佛說樹提伽經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯。

佛說長者往昔供病道人，今於人間享天福，王不能奪。



一心奉請寶授菩薩菩提行經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛乞食廣嚴城，現神變。寶授年三歲，以金蓮供佛。與目連舍利，互相問答，深明法義。又與文殊問答。八苾芻吐血命終，墮阿鼻。佛記從獄出後，當得授記。寶授以一器飲食，徧供佛僧，而無有盡。佛為授記。



一心奉請演道俗業經(拜觀同上)

乞伏秦沙門釋聖堅譯。

佛為給孤長者說在家有三財，出家有三業，即三乘法也。



一心奉請優婆夷淨行法門經(拜觀同上)

出安公涼土錄。

修行品。佛住舍衛國歡喜殿中，毗舍佉母與千五百清信女問淨行，佛說昔緣，次示十九淨行，又答十行法，五十八法，三大行，四取佛地行，四安住觀，三十二不淨觀，七縛著，三善行，八大人念。　修學品。示五十修學，六種光明修學，三十二相有二十行，并示八十種好。　瑞應品。示菩薩生時十六奇特，又三十二瑞相一時現。



一心奉請菩薩道樹經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。亦名私呵昧經，亦名道樹三昧，亦名私呵三昧經。

佛在竹園，長者子私呵昧，與五百弟子遙見佛相，問云何起菩薩意？有幾意喜？幾功德休息？行何等法？何以致無生忍？用幾事得一切智？用幾法住？用幾法滅度？滅後有幾功德？云何為諦？佛一一答以六法，因發願得記。



一心奉請菩薩生地經(拜觀同上)

譯人同上。

差摩竭釋種長者子問，云何疾得佛？佛答，二種四事。解珠瓔供佛，化為寶葢，出五百化人興供。



一心奉請佛說緣起聖道經及佛說貝多樹下思惟十二因緣經。佛說舊城喻經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二吳月支國優婆塞支謙譯。一名聞城十二因緣。第三宋中印土沙門法賢譯。

佛坐樹下，觀十二因緣流轉還滅，悟成正覺。　第二喻舊城者，逆順觀十二因緣，如行舊道達舊城也。



一心奉請分別緣起初勝法門經及佛說緣生初勝分法本經(拜觀同上)

玄奘譯第二隋南天竺沙門達摩笈多譯。

以十一種殊勝故，於緣起初說無明以為緣性。一所緣勝，二行相勝，三因緣，四等起，五轉異，六邪行，七相狀，八作業，九障礙，十隨縛，十一對治。



一心奉請大乘舍黎婆擔摩經及佛說了本生死經、佛說稻稈經，慈氏菩薩所說大乘緣生稻稈喻經(拜觀同上)

第一宋北印度沙門施護譯。二吳月支國優婆塞支謙譯。舍利弗為比丘說也。三附東晉錄。四唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在靈山告苾芻，若於十二緣生而能見了，是名見法見佛舍利。乞慈氏為釋十二因緣甚深之義。



一心奉請佛說法身經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。

說法身化身二種功德，法身中具明增一法數。



一心奉請佛說十號經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息災譯。

佛為阿難說。



一心奉請稱讚大乘功德經、妙法決定業障經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二唐于闐國沙門釋智嚴譯。

佛住法界藏殿，德嚴菩薩問，何緣是新學菩薩之惡友？佛言，二乘人乃至寧墮地獄，不應起二乘作意。明謗大乘罪，及釋大義名義。



一心奉請佛說四法經、佛說菩薩修行四法經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅。初譯第二譯，但小異耳。

佛在祇園，為比丘說一不捨菩提心，二不捨善知識，三不捨堪忍愛樂，四不捨阿練若。



一心奉請大乘四法經(拜觀同上)

唐于闐國沙門實叉難陀譯。

佛在祇園，文殊以葢供佛，明供無厭足。說種種四法，說三十五住菩提法，說離十慢。



一心奉請佛說大乘百福相經及佛說大乘百福莊嚴相經，佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。二譯同第三。宋中印土沙門法賢譯。初禪作魔王，後身作初發心。

佛在舍衛國普妙宮，文殊問如來福德量。佛明十善福，輪王福，帝釋福，自在天福，初禪二禪摩醯首羅福，辟支後身菩薩福，如來毛孔福，八十隨好福，八十隨相文福，三十二相福，大法言音福，展轉增勝。又二種法生如來身，一勝願力，二方便力。



一心奉請大乘造像功德經(拜觀同上)

唐于闐國沙門提雲般若譯。

佛往忉利天，優填王初造佛像，佛從天下深讚之，并答彌勒滅業障事。



一心奉請佛說造立形像福報經及佛說作佛形像經(拜觀同上)

附東晉錄。附後漢錄。

佛在拘羅瞿國，為優填王說。



一心奉請佛說造塔功德經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。

佛在忉利，為觀音說分別一四句偈義：諸法因緣生，我說是因緣，因緣盡故滅，我作如是說。如是偈義，名佛法身，汝當書寫，置彼塔內。



一心奉請佛說右繞佛塔功德經(拜觀同上)

唐于闐國沙門實叉難陀譯。

佛在祇園，偈答舍利弗。



一心奉請佛說樓閣正法甘露鼓經(拜觀同上)

宋中印度沙門天息災譯。

阿難問，云何種清淨善根，作曼拏羅，作如來形像功德。佛為廣說。



一心奉請無上依經及佛說未曾有經、佛說甚希有經(拜觀同上)

蕭梁優禪尼國沙門真諦譯第二。後漢失譯人名第三玄奘譯。二三皆第一之首尾二品。

校量造佛功德品。佛答阿難。　如來界品。如來境性不可思議，煩惱所隱，名眾生界。修菩提道，說名菩薩。出離煩惱，過一切苦，除垢清淨，說名為佛。於三位中，一切處等無𦊱礙，本來寂靜，依如實知，依無量修正覺，眾法悉平等，如住無餘涅槃，不捨利益眾生事。　菩提品。明如來最極清淨，轉依常樂我淨功德，超過聲聞、緣覺、大地菩薩三種意生身。　如來功德品。明一百八十不共之法，謂三十二相、八十種好、六十八法。六十八者，十力、四無畏、三念處、大悲、十八不共法、三十二種如來獨得。　如來事品。十八事最妙最上，因百八十法而成。　讚歎品。阿難偈讚。　付囑品。十法。持此經書寫供養，乃至修行十法。



一心奉請佛說諸法勇王經及一切法高王經、諸法最上王經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯第二。元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯第三。隋北天竺沙門闍那崛多等譯。

佛在竹林，新出家比丘問畢報施恩事，佛以入僧數，修僧業，得僧善利答之。次問發大乘心，佛言不在三法，三問三止之。佛放白毫光，照大千界，眾集，舍利弗三請，佛為說阿耨達池喻，廣顯發心功德，謂無能報恩者，唯漏盡及發心耳。次較持經功德，為發心者說性空法，魔軍落地，佛亦勅其持經。



一心奉請佛說施燈功德經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。

佛在祇園，告舍利弗：有四種勝妙善法，為一切眾生無上福田。若七眾以燈供養，福不可思議。於現在世，得三種淨心。於臨終時，得三種明。又得見四種光明，便生三十三天。於五種事而得清淨，還生人中，出家持戒。又得四可樂法，四種清淨。又若住大乘施燈明者，世世得八種可樂勝法，八種無量勝法。又以燈施說法者，得八種無量資糧。又見他施燈生隨喜，得八種增上法。又歎五法難得：一人身，二信法，三出家，四具戒，五漏盡。次偈讚發大心為最。



一心奉請浴像功德經及佛說灌頂經、佛說灌洗佛經。佛說浴像功德經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二西晉沙門釋法炬譯。一名灌洗佛形像經。第三乞伏秦沙門釋聖堅譯。一名摩訶剎頭。第四唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯。惟聖堅譯云：四月八日，宜如佛初生，以香水浴像。

佛在靈山。清淨慧問，涅槃後云何供養？佛言，供舍利弗如芥子，得十五功德。應用香水作壇浴之。



一心奉請佛說菩薩行五十緣生經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

佛在靈山，文殊說前世功德，今致相好。



一心奉請佛說內藏百寶經(拜觀同上)

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。

文殊問漚和拘舍羅所入事，佛答以隨世示現，其實佛無種種事也。



一心奉請佛說最無比經及佛說希有校量功德經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二隋北天竺沙門闍那崛多譯。少發菩提心一節。

佛為阿難較量三歸功德不可思議，次及十善，八關，五戒，式叉摩那戒，尼戒，比丘戒，乃至發菩提心，功德轉勝不可思議。



一心奉請文殊師利問菩薩署經(拜觀同上)

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。

舍利弗欲問法，佛言：若從文殊但問怛薩阿竭署因緣法名，未悉其事。舍利目連作禮，請問菩薩摩訶僧那僧涅。佛言：怛薩阿竭署者有四事：一、發意，二、阿惟越致，三、菩薩坐於樹下，四、具足佛法。迦葉等各至學署法門，次五百婆羅門來問法。



一心奉請佛說明度五十校計經(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。

十方大士問菩薩有癡有黠？佛言：校計為黠，不修校計為癡。因廣說五十校計法。



一心奉請入定不定印經及不必定入定入印經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。

佛在鷲峯，妙吉祥問退不退行。佛言，有羊車行，象車行，日月神力行，聲聞神力行，如來神力行。前二有退，名不定。後三行不退，名定。



一心奉請佛說謗佛經及佛說決定總持經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。呪作華言。

佛在靈山，有十菩薩，七年勤修陀羅尼，心苦不靜，捨戒還家。不畏戒菩薩，為彼請佛開化。佛言其曾謗法師，久受惡報，已七百世勤修無尅。次另說陀羅尼，令仍出家，七日住於慈悲無常念佛三昧，即見十方千佛，惡障盡滅，獲陀羅尼，得不退轉。次重戒人，於善惡法師失命身死，不應見其過，而以應具四種淨法釋之，并略修陀羅尼法。



一心奉請佛說象腋經、并佛說無所希望經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。一名象步經。

佛在靈山，舍利弗偈歎安樂德。佛放身光集眾，觀文殊而微笑。文殊啟問，佛唱經名。阿難問，佛讚許。文殊又問，佛為說六度，及六三昧。次明欲入此經，如入虗空。六十增上慢比丘，欲從座去。舍利弗留之，更請問佛。佛為解釋，令大眾獲益，增上慢者得證。佛答文殊，云何學，云何行，云何住，云何修進。次明信解者得二十功德，并說往古金剛幢以呪療眾生病。



一心奉請佛說甚深大迴向經(拜觀同上)

劉宋出祐公錄。

佛在祇園。明天菩薩問，云何修少善獲大果？佛言，應於去來現在佛所，修慈身口意行，所謂隨喜歎善。又於去來現在諸眾生所，修慈身口意行，所謂十善戒。以此功德，共一切眾生，迴向無上菩提。



一心奉請佛說大方廣未曾有經善巧方便品(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

大意菩薩問：修菩薩行者，於五欲境，作何方便，取而不著，雖復常行，無所障礙？佛言：於諸佛所，深種善根，名為善巧方便，即得諸佛共所建立。所謂行少分施，起增上心，迴向一切，一香一華，一燈一衣，乃至園林飲食，皆為眾生普發大願。又於所見一切境界，皆為眾生發願。



一心奉請佛說十二頭陀經(拜觀同上)

一名沙門頭陀經劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。

佛在祇園。食已，至阿蘭若處，趺坐微笑。摩訶迦葉請問笑緣。佛言：阿蘭若處，諸佛所讚，生無量功德，得三乘聖道。行此法有十二事：一遠離二著，二常行乞食，三次第乞，四一食，五節量食，六中後不飲果蜜等漿，七敝納衣，八但三衣，九冢間住修止觀，十樹下止，十一露地坐，十二但坐不臥。更宜繫心一處，觀五蘊空，依教者獲果證。帝釋文殊，發願護持。



一心奉請佛說四輩經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護釋。

佛在祇園，自說末世弟子能壞佛道。舍利弗聽佛說四輩弟子法非法事。



一心奉請佛說三品弟子經(拜觀同上)

一名弟子，學有三輩。吳月支國優婆塞支謙譯。

佛在祇園，為阿難說在家弟子，有上中下功罪不同之致。



一心奉請佛說四不可得經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

因四仙人避無常而不能免，佛為比丘說四不可得，及菩薩初中竟善。



一心奉請佛說佛印三昧經(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。

佛在靈山，入於三昧，光照十方，大眾雲集。舍利彌勒問佛所在，文殊令入三昧觀之，皆不能見。須臾佛現，乃問其義。佛言，住深般若。佛印故。



一心奉請佛語法門經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。

佛住毗耶離大林，龍威德上王請問，佛為分別是佛語非佛語門，龍威悟無生忍。



一心奉請佛說法常住經(拜觀同上)

附西晉錄。

佛在祇園，為比丘說有佛無佛，法性如故。佛分別四諦十二因緣六度等法，若行者與合，無彼無此，如眾流合海。



一心奉請佛說罪業報應教化地獄經(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。

佛在靈山，因信相菩薩請，放眉間光，照於地獄，尋光見佛。信相問二十種惡報罪因，佛一一答之，誡令修行報恩。



一心奉請佛說辯意長者子所問經(拜觀同上)

元魏沙門釋法場譯。

答：生天乃至佛會，各有五事，共說五十法要。次於請食時，一乞人發惡意，即感惡報。一乞人發善意，即獲善報。為國王，還供佛僧。



一心奉請佛說大自在天子因地經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

目連於大自在天宮乞食，大自在天先為天后讚佛功德，次以食施，兼語目連過去無數劫事。目連食竟，入定思惟，不能得知。舍利迦葉共往問佛，佛說其夙因。



一心奉請佛說尊那經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛在驕睒彌國瞿師羅林，尊那尊者問無盡功德，佛答以七種布施，七緣發心。



一心奉請佛說弟子死復生經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。

優婆塞先事外道，後奉佛戒，死去十日復生，述冥中所見之事，化一家皆見佛得果。



一心奉請佛說七女經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。

拘留國婆羅門七女，喜自貢高。有分儒達居士為之問，佛訶其不好，并說往昔國王七女因緣。



一心奉請佛說懈怠耕者經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。

耕人遙見佛來，發心欲見，尋退欲俟閒時。佛放光集眾，說其已過六佛，今復懈怠。彼人聞已，乃趨見佛，悔過聞法，得不退轉。



一心奉請大法炬陀羅尼經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

緣起品。善威光天子問陀羅尼。佛入大力莊嚴三昧，令過去境界，一切現前。次為阿難說過去放光如來說此經事。　伏魔品。　授魔記品。　三乘行品。　問法性品。　菩薩行品。　相好品。　四念處品。　四聖諦品。　忍較量品。　三乘教品。　三法藏品。　法師相品。　謗法果報品。　勸受持品。　智成就品。　忍成就品。　證涅槃品。　勸證品。　法師行相品。　遮謗品。　功德品。　為他悔過品。　六度品。　求證品。　諸菩薩證三昧品。　召諸菩薩品。　問等覺品。　三昧因緣品。　供養法師品。　入海神變品。　佛昇須彌山頂品。　天伏阿修羅品。　阿修羅本業品。　襍類本業品。　說無相品。　勤修行品。　三字法門品。　將護法師品。　放光佛本事品。　教證法品。　說無住品。　說聽功德品。　諸菩薩證相品。　如化品。　緣生法品。　信解品。　離惡友品。　辨田讚施品。　付菩薩品。　付天帝釋品。　法師宏護品。



一心奉請大威德陀羅尼經(拜觀同上)

闍那崛多譯。

佛為阿難說陀羅尼法本，先列種種根數，次一一法中，示多種名，多種義，并說末世惡比丘事，及菩薩住母胎中，樓閣莊嚴。



一心奉請尊勝菩薩所問一切諸法入無量法門陀羅尼經及佛說無崖際總持法門經(拜觀同上)

高齊河南居士萬天懿譯。東方菩薩，興無量供，利益羣生，見佛入一真諦法。請問此陀羅尼門第二。乞伏秦沙門釋聖堅譯。呪作華言。



一心奉請金剛場陀羅尼經及金剛上味陀羅尼經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二元魏北天竺沙門佛陀扇多譯。

佛於靈山妙色聚落，入一切法平等相三昧。諸比丘皆不見佛所在，諸天亦爾。次見在金窟，以神通力，使諸菩薩去地而坐。其大菩薩各入三昧，令眾獲益。佛騰空微笑放光。文殊問佛，乃問金剛場陀羅尼法。無一切善不善，有為無為，乃至一切諸法，一切平等同故。欲是陀羅尼，惱是陀羅尼，癡是陀羅尼，乃至天龍八部，男相女相，地獄等，皆是陀羅尼。又說入無二法門，無明乃至生，是陀羅尼。

○以下密部，亦方等所攝也。陀羅尼名總持，亦名遮持，本該一切時法。但儀軌須有師承，妄自結印持明，名為盜法。



一心奉請佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經及金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護等譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。前經之第一分也。

金剛界大曼拏羅廣大儀軌分，大毗盧遮那如來在色究竟天王宮，與九十九俱胝大菩薩眾俱，為坐菩提場一切義成菩薩，示現受用身，告以觀察自心三摩地，是真實智忍。次說四大明，又以金剛大灌頂法而為灌頂，乃成正覺。詣須彌山頂金頂摩尼寶峯樓閣中，次第入諸三昧，出生金剛手，金剛鉤，金剛弓，金剛喜，金剛藏，金剛光，金剛幢，金剛喜，金剛眼，金剛慧，金剛場，金剛語，金剛尾濕嚩，金剛慈友，金剛暴怒，金剛拳等諸大菩薩。阿閦如來，寶生如來，觀自在王如來，不空成就如來，亦各說大明，出金剛像。大毗盧遮那如來復入四三昧，出生四大明妃，四如來亦出四大明妃。大毗盧遮那如來復入四三昧，出生金剛鉤，金剛索，金剛鎖，金剛鈴四菩薩身。次以彈指相，普徧召集一切如來，以百八名勸請稱讚具德一切如來增上主宰，自金剛薩埵無始無終，持大金剛者，持金剛者。說勸請已，說金剛界大曼陀羅頌，次說弟子入壇法等。　金剛秘密曼拏羅廣大儀軌分，　金剛智法曼那羅廣大儀軌分，　金剛事業曼拏羅廣大儀軌分，　現證三昧大儀軌分，　降三世曼拏羅廣大儀軌分，謂降大自在天，那羅延天等。　忿怒秘密印曼拏羅廣大儀軌分，　金剛部法智三昧曼拏羅廣大儀軌分、　金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分、　金剛部廣大儀軌分、　三世輪大曼拏羅廣大儀軌分、　一切金剛部金剛曼拏羅廣大儀軌分、　一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀軌分、　一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分、　調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分、　蓮華祕密印曼拏羅廣大儀軌分、　智曼拏羅廣大儀軌分、　大曼拏羅廣大儀軌分、　一切義成就大曼拏羅廣大儀軌分、　寶祕密印曼拏羅廣大儀軌分、　智曼拏羅廣大儀軌分、　羯磨曼拏羅廣大儀軌分、　一切如來真實攝一切儀軌、隨應方便廣大教理分、　一切如來真實攝諸部儀軌、祕密法用廣大教理分、　一切如來真實攝一切儀軌、最上祕密廣大教理分、　一切如來真實攝一切儀軌、勝上教理分。金剛手菩薩說法儀竟，以百八名稱讚勸請一切如來。於是一切如來及金剛手，降三世、觀自在、虗空藏、金剛手，各說一頌。一切如來及金剛手，皆從大毗盧遮那心入已，如理而住。爾時，世尊從須彌山頂詣菩提場，敷吉祥草而坐，轉處諸天所獻座，以百八名稱讚金剛手。此經梵本四千頌，譯成三十二分：一分至五，大乘現證三昧也；六至十四，金剛三昧也；十五至十八，法三昧也；十九至二十二，羯磨三昧也。後四分，諸部祕密教理所攝，起。



一心奉請大乘金剛髻珠菩薩修行分經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。

普思議菩薩問：云何入此三摩地？佛言：金剛髻珠王化生悉陀太子，於法界摩尼山日光明王佛所，聞此法界繒髻與金剛如來心品三摩地已，無量劫未嘗忘失，明聞經之福，明外道苦行所招惡果，檢校人錯用僧物，不敬師長，十惡不從師受三摩耶法，自作法呪，皆有惡果。



一心奉請大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

釋迦摩尼佛，在摩醯首羅天王宮，與毗盧遮那如來，於金剛性海蓮華藏會，同說此經。曼殊現金色身，出千臂千手千鉢，鉢中現千釋迦，千釋迦復現千百億化釋迦。毗盧告釋迦，吾等從住昔修持金剛祕密菩提教法，大聖曼殊室利，是吾先師。　一阿字，觀本寂無生義，是毗盧遮那如來。　二囉字，觀本空離塵義，是阿閦如來。　三跛字，觀本真無染著離垢義，是寶生如來。　四左字，觀本淨妙行義，是觀自在王如來。　五曩字，觀本空無自性義，是不空成就如來。　曼殊有十種大願，　釋迦從摩醯首羅天，下降祇園，入定放光，出定微笑。十六大士問佛，說金剛三摩地，有十種甚深奇特法，命曼殊現大神通，為師子勇猛，說其將來成普見佛。　此經宗本有三，一法身金剛三摩地，二報身普賢行願力，三化現文殊般若母。聖體有五，一本源金剛聖性，二大圓鏡智，三平等性智，四妙觀察智，五成所作智。以上第一品，　佛令曼殊為一切菩薩眾生導首，曼殊說一切法，即是一切有情心，有情心煩惱種性，即是菩提性，即是本性真淨，即是四智菩提。次說十六大士修菩提觀，東普賢不空王摩羅極喜王，南虗空藏大威德光寶幢摩尼常喜悅，西觀自在王曼殊室利妙慧法輪聖意無言，北毗首羯磨難敵精進力催一切魔怨金剛拳法界王。次門六大力士金剛助護佛法，一大樂，二大笑，三一髻尊，四降三世，五四足尊，六閻曼德，以上第二品。　上方上意，下方持世，東方普明，東南不思議，南方廣意，西南無邊智，西方無邊音聲吼手，西北殊勝益意，北方無盡慧眼，東北方賢護。次明求勝菩提，當修如來大慈心十種觀門，令十大菩薩，各自陳說所修觀門，以上第三品。　普眼不見普賢，佛言普賢，三密境界，唯佛能如。次問普賢，往昔如來，是誰為師？答言曼殊，又五丈夫同曼殊願，即今五部。曼殊明三種重障，不得遇此諸佛正法三摩地教，一者我慢貢高，二者妬賢嫉能，三者多貪懶惰，昏掉破戒。次如來分別三時教，一有，二空，三不空不有。次明文殊夏安居時，往龍宮教化，自恣解夏，大迦葉擬欲擯之，文殊現千臂千手千鉢，鉢中各現化千釋迦，於是一切聲聞，求哀悔過，盡皆迴向修習大乘，佛為說大乘十重，所謂不壞毗尼，無過毗尼，最勝實性毗尼，真如毗尼，不思議毗尼，性淨毗尼，法眼毗尼，三世平等毗尼，無染解脫清淨毗尼，究竟毗尼，以上第四品。　五品言，合於道場內祕授心地法，不應於此經顯說。　六品言，身密口密意密，各十支觀門，道場教授，有四種義，　七品標內凡外凡十聖等妙，及十發趣，十長養，十金剛名，　八品釋發趣長養金剛十地義，復於祇園說末劫濁亂之相，應歸三道，斥外道六師，明三途苦報，勅大眾歸敬曼殊。



一心奉請佛說一切如來金剛三業最上祕密大教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

一分說金剛三業最祕密諸佛集會住三摩地，　二分如來各說堅固住菩提心義，　第三說金剛莊嚴三摩地，　第四說一切如來心曼拏羅，　第五說一切明句行，　第六說身語心加持，　第七說祕密精妙，　第八說甘露三昧，　第九說最上清淨真實三昧，　第十說觀察一切如來心，　第十一說一切如來真實三昧最上持明大士，　第十二說如來金剛相應三昧最上成就，　第十三說金剛相應莊嚴三昧真實觀想，　第十四說身語心未曾有句召居目林毗多王，　第十五說一切心真實金剛出生三昧，　第十六說曼拏羅成就金剛現證菩提，　第十七說如來三昧法金剛加持，　第十八說一切祕密分金剛加持。



一心奉請佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經及大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅蜜多理趣經，金剛頂瑜伽理趣般若經，實相般若波羅蜜經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。即前經第一分至十三分，但有心明，而無曼拏羅法。第三唐南天竺沙門金剛智依梵本於中天譯。第四唐南印度沙門菩提流志等譯。二經并與前同，心明皆佛自說。

大三昧金剛真實理儀軌分，毗盧佛在他化天宮說吽字，心明勅金剛手說曼拏羅法。　一切如來真實理金剛三昧儀軌分，說阿字及法。　降伏三界金剛三昧大儀軌分，金剛手說吽字及法。　清淨諸煩惱三昧大儀軌分，觀自在說紇哩字及法。　一切寶灌頂大三昧儀軌分，虗空藏說怛囕字及法。　一切拳印三昧大儀軌分，金剛拳說惡字及法。　金剛字輪三昧大儀軌分，妙吉祥說阿字及法。　一切曼拏羅金剛輪三昧大儀軌分，同心生轉法輪菩薩說吽字及法。　眾金剛三昧大儀軌分，誐誐那巘惹菩薩說唵字及法。　金剛忿怒三昧大儀軌分，降諸魔金剛藥剎菩薩說郝字及法　一切樂三昧大儀軌分、金剛手說吽字及法　外金剛部儀軌分、外金剛部眾說訥哩字、摩怛哩眾說毗踰字、摩度迦羅眾說莎字、四賢聖說[鋄-火+公]字，各及成就法　般若波羅蜜多教稱讚分、一切如來雲集讚金剛手菩薩、　金剛手菩薩最上祕密大曼拏羅儀軌分、　大樂金剛不空三昧大明印相成就儀軌分、　一切如來金剛菩提大儀軌分、　大金剛火炎日輪儀軌分、　除諸業障一切智金剛儀軌分、　圓滿一切願金剛寶儀軌分、　一切儀軌中最上成就儀軌分、　一切相應諸佛三昧曼拏羅儀軌分、　一切如來大三昧曼拏羅儀軌分、　一切相應義軌分、　最上成就印相分、　最上祕密儀軌分。



一心奉請佛說祕密相經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

世尊住一切如來三昧界中金剛手問要略修法。



一心奉請佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分(拜觀同上)

此於大部中抽出別行施護譯。

十方如來雲集，勸大毗盧遮那如來，說根本無性般若波羅蜜門。妙吉祥亦現神通，化十六大菩薩圍繞，勸請佛說三十七助道品，三三摩地，八解脫，九次第定，六念，十分位，十自在，十波羅蜜多，十地，四梵行，十力，四無畏，四無礙辯，十八不共法，一切人法空性平等般若，及諸大明句。



一心奉請佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛在淨光天，放大光明，金剛手請說。



一心奉請佛說大悲空智金剛大教王儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法護譯。

金剛部序品。於大幻化普通儀軌三十一分中，略出二無我法。　拏吉尼熾盛威儀真言品。　一切如來身語心聖賢品。　賢聖灌頂部品。　大真實品。　行品。　說密印品。　大相應輪品。　清淨品。　灌頂品。　金剛藏菩薩現證儀軌王品。　熾盛拏吉尼所說成就品。　說方便品。　集一切儀軌部品。　金剛王出現品。　金剛空智熾盛拏吉尼畫像儀式品。　飲食品。　教授品。　持念品。　俱生義品。



一心奉請一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏經(拜觀同上)

宋中印度沙門天息灾譯

相應品。曼拏羅儀則品。佛在忉利善法堂，入三昧，放三處光。金剛手問密法　灌頂品。　阿品。黎品。　護摩法品。　洗法攝受弟子品。　鈴杵相分出生儀則品。　造塔功德品。



一心奉請大毗盧遮那成佛神變加持經(拜觀同上)

唐中印度沙門輸波迦羅共一行譯。

八真言門住心品。祕密主問得一切智方便。佛言：菩提心為因，悲為根本，方便為究竟。　八漫荼羅具緣真言品。　息障品。　普通真言藏品。一切菩薩各說真言　世間成就品。　悉地出現品。　成就悉地品。　轉字輪漫荼羅行品。　密印品。　字輪品。　祕密漫荼羅品。　入祕密漫荼羅法品。　入祕密漫荼羅位品。　祕密八印品。　持明禁戒品。　阿闍黎真實智品。　布字品。　受方便學處品。明十善戒法　說百字生品。　百字果相應品。　百字位成品。　百字成就持誦品。　百字真言法品。　說菩提性品。　三三昧耶品。　說如來品。　世出世護摩法品。　說本尊三昧品。　說無相三昧品。　世出世持誦品。　囑累品。　　以上三十一品。

供養念誦三昧耶法門真言行學處品。　增益守護清淨行品。　供養儀式品。　持誦法則品。　真言事業品。　　以上五品為後分。



一心奉請佛說無二平等最上瑜伽大教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

無二平等最勝大儀軌王影像分。佛在他化天宮，諸佛雲集，不見金剛手菩薩，佛同說偈，菩薩現身，諸佛皆向之作禮，勸請說法，菩薩乃說法要，普賢雨供供金剛手，諸佛雨供供普賢，普賢即現佛身，說三摩地法門，　智部三摩地分，　真實攝部三摩地分，　法部三摩地分，　迦摩部三摩地分，　三昧最上智一切成就分，　一切佛甚深祕密供養分，　一切如來智證最上祕密分，　金剛薩埵一切祕密三昧分，　一切三昧成就禪定曼拏羅分，　大禪定分，　出生大禪定分，　勝大明教最初事業分，　辦事分，　大徧照如來一切大明金剛出生分，　一切大明三昧分，　一切如來一切大明遣魔分，　一切如來祕密金剛薩埵承事分，　一切如來大明如意寶分，　集一切大明三摩地分，　一切如來身語心清淨自智金剛大智分。



一心奉請佛說瑜伽大教王經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。

序品。大徧照金剛如來在淨光天人樓閣中，與阿閦第四佛大士天龍俱。　佛視金剛手菩薩放光普照，還入佛身。金剛手問，佛乃入瑜伽大教王三摩地，出定說經。　曼拏羅品。　真言品。　三摩地品。　真言大智變化品。　印相大供養儀品。　觀想菩提心大智品。　相應方便成就品。　護摩品。　囑累品。



一心奉請金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。

序品。金剛界遍照如來，於金剛光明心殿，與十六大士，各說一字真言。　一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品。　攝一切如來大阿闍黎位品。　金剛薩埵冐地心品。　愛染王品。　一切佛頂最勝徧照王勝義難摧摧邪一切處瑜伽四行攝法品。　一切如來大勝金剛心瑜伽成就品。　一切如來大勝金剛頂最勝真實大三昧耶品。　金剛吉祥大成就品。　一切如來內護摩金剛軌儀品。　金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品。　大金剛𦦨口降伏一切魔怨品。



一心奉請一字佛頂輪王經及菩提場所說一字頂輪王經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。

第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。

序品。佛在樹下，比丘大士天仙神鬼俱，金剛密跡主請說呪，佛入定，光照十方剎五趣三界，現輪王相，說一字頂輪王呪，大千震動，魔宮火起，地獄苦息，觀世音金剛悶絕僻地，佛復說一切佛眼大明母呪，二菩薩即醒，次說白傘葢頂輪王呪，次說光聚頂輪王呪，次說高頂輪王呪，次說勝頂輪王呪。　畫像法品。　分別成就法品。　分別密儀品。　分別祕相品。　成相法品。　印成就品。共說五十四印呪。　大法壇品。　供養成就品。　世成就品。　護法品。說大難勝忿怒王呪及心呪。　證學法品。　護摩檀品。



一心奉請一字奇特佛頂經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

現威德智佛，住三十三天，一切凡聖俱。佛說真言曰：

南無三漫多勃陀喃(引)(一)　部林(二合)吽(二)

印契品。　曼荼羅儀軌品。　先行品。　成就頻那夜迦品。　說法品。金剛手之弟名寂靜慧偈讚問法成就佛答　調伏一切障那夜迦天王品。　最勝成就品。　菩薩藏品。　後附一字頂輪王念誦軌儀。依忉利天宮所說經譯。



一心奉請妙吉祥平等最上觀門大教王經(拜觀同上)

宋中印度沙門慈賢譯。

佛在舍衛。彌勒問，三乘妙法外，更有妙乎。佛言，有摩訶三昧耶祕密內法，速得成佛。即入金剛定，放眉間光，青化阿閦，白化毗盧遮那，黃寶生紅，無量壽綠，不空成就。復化佛，天，法，智，禪，五眼菩薩。復化眼，耳，鼻，舌，身，心，智，慧，八金剛藏菩薩。復化十二供養菩薩，一燈，二聲，三香，四甘露，五衣，六幢，七舞，八塗香，九散華，十貫華，十一寶葢，十二善哉。復化鉤，索，鎖，鈴，四金剛菩薩。復化十大明王，大慈，大悲，大喜，大捨，大愛，大威怒，大力，無動，降三世頂輪。次說求授灌頂加持五瓶，四實末，五河水，五香未，五穀，五種子，五藏物，五色綵，五菩提葉，五時華，五吉祥草，五色線，五傘葢，生飯，三分法。次說曼拏羅觀想印呪等法，次為金剛手說將來建壇法，次為無盡意說功德無盡等真言。



一心奉請佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來心陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在覩史天，說波羅蜜。忉利摩尼藏無垢天子，被炬口天藥叉所警，謂七日定無常，與帝釋來見。佛說二呪并壇法，亦說夙緣。持此呪者，命盡往生極樂，如跎蛻皮，到彼不受胞胎，蓮華化生。



一心奉請佛說守護大千國土經(拜觀同上)

施護譯。

佛在靈山，毗耶離灾難起，乃以神力，集一切天龍等四天王，各說一呪。佛說一切明神呪，諸惡鬼神，同來歸命。四王說謫罰鬼神呪，梵王亦說佛降毗耶離，現大明王身，說大明王陀羅尼，及心陀羅尼，并密印。於是城中難脫飛鳥，出聲讚佛功德。佛更說結界持呪之法，梵王又說護童子法。



一心奉請佛說出生一切如來法眼徧照大力明王經(拜觀同上)

宋中印度沙門法護譯。

佛在大母質隣陀山寶樓閣，說一一呪，魔王怖欲害佛，金剛手現身降之。復說一呪，又說無量勇猛力真言，次說壇法，次魔王歸命須菩提，問受持法。佛又說一呪，文殊問緣行無常，觀世音祕密主各問此經名義。



一心奉請廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經及牟黎曼陀羅呪經。大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。

第二開元附梁錄第一出第三唐北天竺沙門大廣智不空譯。二經與第一同，但梁錄少序，分後列壇法等稍詳。

序品。佛初成道，華說神呪。祕密主歡喜，請問呪所從來。佛與大眾同往東方寶燈世界，妙種種色寶善住清淨佛處，普集一切諸佛，現寶塔中三佛全身舍利，及說其往昔因緣。乃說大明呪王　根本陀羅尼品。　心隨心呪品。　持心呪法品。　誦隨心呪法品。　襍呪品。　結壇場法品。　手印呪品。　畫像品。　火祭品。　普光心印品。　手印品。



一心奉請普徧光明燄鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經及佛說隨求即得大自在陀羅尼神呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯。

序品。佛住須彌峰樓閣，與八十四俱胝那庾多一生補處，及聲聞天龍八部俱。佛放頂光，照十方剎，說大神呪，并靈驗。　得菩薩隨求大護大明王陀羅尼經。復為大眾王說呪。

第二譯。佛為大梵王說根本呪一，隨呪六，及說功驗，并書寫結壇法。



一心奉請佛說佛頂尊勝陀羅尼經及佛頂尊勝陀羅尼經，佛頂最勝陀羅尼經，佛頂尊勝陀羅尼經，最勝佛頂陀羅尼淨除業障經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二唐朝散郎杜行顗譯。第三唐中印度沙門地婆訶羅譯。第四唐罽賓國沙門佛陀波利譯。第五地婆訶羅重譯。

佛在祇園，善住天子七日當命終，當七受傍生，次墮地獄，求救帝釋。帝釋為請佛說陀羅尼，令持益壽得記。

第五譯，具明善住夙緣。



一心奉請大方等陀羅尼經(拜觀同上)

北涼高昌郡沙門釋法眾譯。

初分。佛在祇林，為文殊唱摩訶袒持等諸陀羅尼名，眾獲益。雷音比丘入定袒荼羅，魔王擾之。東方寶王如來遣華聚菩薩將呪來護，魔皆發心護法，說十二神王名。華聚，雷音，諸魔，諸天，婆藪仙，地獄眾，同來釋迦佛所。佛為舍利弗說婆藪名義，示方便之事，及昔因緣。　授記分。授雷音及五百弟子，并諸天記。文殊舍利論其義，佛說治魔法。　夢行分。為文殊說十二夢王七日行法，華聚發大誓願。毗沙王亦然。　護戒品。說七眾破戒，眾各有呪。　不思議蓮華分。現優曇華，華有無量佛。舍利弗以神通繞至八十七日，百千萬分不及其一。佛從座起，以華奉供。華中佛說一神呪，囑八十萬恒河沙大士，華忽不見。大眾生疑，佛為解釋，并說諸喻，付囑流通。　南岳修此三昧而證圓，今有方等三昧行法。



一心奉請佛說大方等大雲請雨經及大雲請雨經、大雲輪請雨經，大雲輪請雨經(拜觀同上)

宋北天竺沙門闍那崛多等譯第二宇文。周中天竺沙門闍那耶舍等譯第三。隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯第四。唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在龍宮，龍興供，發大願，問滅苦法要。佛說慈心為最，為說呪，及如來名。說請雨法。



一心奉請佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

無量壽佛於極樂國，為觀世音說呪及成就法，令眾生生極樂。



一心奉請佛說大白傘葢總持陀羅尼經(拜觀同上)

元天竺沙門唧捺銘得哩連得囉磨寧及真智等譯。

出有壞住三十三天大比丘，大菩提勇識天帝等，集入普觀頂髻三昧，頂髻出現密呪行法，後有讚歎禱祝偈。



一心奉請佛說最勝妙吉祥根本智最上祕密一切名義三摩地分(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

金剛手為愚眾生類問祕密名義，佛為說之，及修行法。



一心奉請佛說徧照般若波羅蜜經(拜觀同上)

施護譯。

佛在他化自在天，為金剛說諸字義門并呪。



一心奉請佛說般若波羅蜜多大明觀想儀軌經(拜觀同上)

施護譯。

具明想諸字，安布身輪。



一心奉請仁王般若念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛為波斯匿王說念誦仁王般若經持明之法。



一心奉請佛說普賢曼拏羅經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在鷲峯，說修金剛薩埵祕密相應法，有種種觀想。



一心奉請佛說一切如來安像三昧儀軌經(拜觀同上)

施護譯。

世尊入一切如來金剛安像三昧，從三昧起，說塑畫雕造安像慶讚儀軌。有一菩薩白言：佛身無相，猶若虗空徧一切處，云何今說令安佛像？佛言：我為久修行者，說彼法身無相無為，為初發心眾生令彼得福，說安像慶讚結淨之法。先揀吉星吉日，於結界處陳幢葢華果，令阿闍黎依法觀想，沐浴安耳髮髻指甲髭鬚等，乃至種種供養。



一心奉請無量壽如來修觀行供養儀軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

金剛手在毗盧佛大集會，為未來眾生，說無量壽如來陀羅尼，修三昧門，修念佛三昧，得生淨土，入菩薩位。



一心奉請佛說帝釋巖祕密成就儀軌(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛告金剛手，說帝釋巖中得見慈氏菩薩之法。



一心奉請底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛為執金剛說念誦悉底哩真言成就事業法。



一心奉請佛說大灌頂神呪經(拜觀同上)

東晉西域沙門帛尸棃蜜多羅譯。

灌頂三歸五戒帶佩護身呪經

佛在祇園，為鹿頭梵志說三歸三十六神，五戒二十五神。

灌頂七萬二千神王護比丘呪經。

佛在天帝石室，因諸比丘馳走不安，為說百七十二大鬼神名字。

灌頂十二萬神王護比丘尼呪經。

佛在祗園，為修陀利比丘尼等被惡鬼嬈，召須彌頂上七萬鬼神、大海中五萬鬼神護之。

灌頂百結神王護身呪經。

佛在羅閱祇精舍，心為滅後弟子辟除邪毒，帝釋遂請佛說百神王名。

灌頂宮宅神王守鎮左右呪經

佛在磨竭國，勅目連以呪往救迦羅那村災難。佛亦隨請，眾集普觀，請佛演目連所說章句。佛為說東方七千大神上首三七名，南方九千大神上首二十八名，西方六千大神上首三七名，北方九千大神上首三七名，中央三萬大神上首十二名。

灌頂塚墓因緣四方神呪經

阿難問殯葬，佛答：如輪王問，閻浮有幾葬法？佛言：有震旦國，我遣三聖在中，化導人民，慈哀禮義，具足葬法。第一問：造立墳塔，死人精靈在中否？佛言：亦在亦不在，無善惡，未有去處。在塔墓中，大修福生人天，造惡墮三塗，不在塚塔中也。舍利雖如麻米，有大威神。兼說阿育王起八萬四千塔事，因釋種童子被鬼神所嬈，結四方灌頂章句，以護塚塔。

灌頂伏魔封印大神呪經

佛在祇園，默念眾生，愚帝釋問文頭樓法。佛言，先念自身猶如佛身相好光明，次念千二百五十弟子，次念諸菩薩僧，又念五方大神，以五方神王名字，及其眷屬，寫著圓木之上，縱廣七七分，名為文頭樓法，此云神印。次說天帝演說四王名字，次說七佛灌頂無相神印章句，次因阿利陀請，勅諸弟子，惠施少少飲食之餘，又行此神典，當造其形像，以酥油餅果而施與之。

灌頂摩尼羅亶大神呪經。

佛在祇園，愍念人民為邪惡鬼神所惱結。是摩尼亶大神呪經，舉七佛名為證。八菩薩，五百開士，十弟子，三十三天，三十五龍王，三十三大神將，二十四鬼帥。并說山海精魅，四十九鬼，四十九山精，及諸魅鬼名。若急難之日，當齋戒一心，思念十方一切諸佛，過去七佛，八菩薩，十弟子，五百開士，三十三天，諸大龍王，善神將軍，及鬼神等。正心正意，莫念東西南北之事，及室家之事。

灌頂造五方龍王攝疫毒神呪經

佛遊竹林，阿難因維耶離國疾疫求護。佛言，歿毒火殃，皆是殺戒所感。普慈一切，受持禁戒，行於十善，可得至道。遂說五方龍神王名，遣禪提比丘往救。三十九年，禪提終，疫興。人民趣其精舍，見禪提先時所嚼楊枝，擲地成樹，樹下有泉。折樹枝，取泉水拂灑，病人皆愈。

灌頂梵天神䇿經。

佛在因沙崛山中，梵王請出梵結願一百偈頌，以為神策，佛讚許之。遂說九十九卦，每卦八句。

灌頂隨願往生十方淨土經。亦名普廣菩薩所問經。

佛將涅槃，普廣菩薩問：四輩弟子，修何功德，得生十方國土？佛為說十方佛國，隨願往生。問：何以經中稱讚彌陀佛剎？佛言：娑婆人民，貪濁習邪者多，不能專一，令心有在，是故讚之。又為亡者修福，如餉遠人，無不獲果。又臨終歸戒，悔過修善，如負債人依於王。又為亡人修，七分獲一。若以亡者物施於三寶，功德力強，可㧞地獄。又逆修生七，其福無量。又明請十方僧，不擇高下，次第供養，無異想，其福最多。又為眾說那舍長者父母罪福因緣，說諸佛無上章句。

灌頂章句㧞除過罪生死得度經

佛遊維耶離樂音樹下，文殊問往佛名字，及清淨莊嚴。佛舉藥師瑠璃光如來十二上願，其國猶如無量壽國，日曜月淨二菩薩補佛處。願生西方彌陀國者，聞是佛名，有八菩薩迎令往生。



一心奉請守護國界主陀羅尼經(拜觀同上)

唐罽賓國沙門般若譯。

序品。佛在樹下，比丘大士天龍八部俱。文殊伽陀讚佛　陀羅尼品。佛入普隨順眾生心行三昧，令諸眾生見聞各別。頂放白光照諸剎，口青光照東方界，右肩金光照南方界，背紅光照西，左肩五色光照北。復入無有名字不可思議諸佛境界三昧，大地六種動。一切法自在王菩薩請問因緣，佛答四種。問：諸佛境界三昧，何法為因？何為根本？云何修習究竟？佛言：深三昧以菩提心為因，大慈悲為根本，方便修習無上菩提以為究竟。又明一切智體當何所求？一切智智於何求？佛言：當於心求，從心而生。此心同虗空相，虗空性即心性。如其心性即菩提性，菩提性即陀羅尼性。是故此心，虗空、菩提、陀羅尼性，無二無二分，無別無斷。問：斯義甚深，難通達難入。若未成菩薩功德之人，則無利益。佛言：若欲成就無上菩提，應先發起大慈悲心，普為眾生歸依三寶，受菩薩戒，至誠懺悔，運想供養，勸請諸佛，回向隨喜，願滅諸障。并說迴向陀羅尼

唵。娑麼囉。娑麼囉。微麼曩。娑囉摩訶。斫迦羅。𭌯吽。

佛告眾：重為未成就者，以善方便，隨順世諦，說一乘法，觀想此身，次第成就五如來身。此不思議三昧，或有諸根不具，或五無間業，或旃陀羅，皆可趣入。除五種人：一不信，二斷見，三常見，四邪見，五懷疑。五種人無慈悲故。若有暫修此三昧者，於身心輕安時，復生五種三昧：一剎那，二微塵，三漸現，四起伏，五安住。無數三昧，無數陀羅尼，皆悉現前。又明八陀羅尼，能令菩薩總持佛法，辯才無盡，眾生樂聞。一大聲清淨自在陀羅尼門，二無盡寶篋陀羅尼門，三無邊漩復陀羅尼門，四海印陀羅尼門，略說四十二字印。五蓮華莊嚴陀羅尼門，六能入無著陀羅尼門，七漸漸深入四無礙智陀羅尼門，八一切諸佛護持莊嚴陀羅尼門。　大悲胎藏出生品文殊問：大悲復以何為本？佛言：以眾生受苦為本，苦以煩惱為本，煩惱以顛倒邪見為本，邪見以虗妄分別為本。虗妄分別，非有根本，無有色相，難知難斷。菩薩如是起大悲心，勞謙忘倦，復起十六大悲之心：一斷身見，二破邊見，三除四倒，四除我我所計，五裂葢網，六破六著，七除七慢，八遠邪徑，九離貪愛，十除瞋恨，十一令捨惡友，近善知識，十二令斷名利，十三令除諸見，十四令出三界生死牢獄，十五令絕魔罥欲纏，十六令閉三惡，入涅槃門，住是十六大悲，即能建立三十二種不共事業。　入如來大悲不思議品。為文殊說如來大悲海門一滴之相，二乘如割皮膚，菩薩如割脂肉，如來大悲，深徹骨髓，栴檀舍佛，為調伏非非想天一眾生故，留身八萬四千大劫，以度脫之，方入涅槃。　入如來不思議甚深事業品。明三十二種正覺甚深事業，十力，四無畏，十八不共也。　菩薩瓔珞莊嚴品。為文殊說一戒，二定，三慧，四陀羅尼，各各增一至十。　大光普照莊嚴品。八種光，一念，二意，三解，四法，五智，六諦，七神通，八修行，各有多種。　般若根本事業莊嚴品。為般若峯菩薩，廣說般若母，及般若所生事業，又為無畏辯才菩薩，說般若峯能名之因。　陀羅尼功德軌儀品。為金剛手說唵字，三和合義，謂婀烏莽。金剛手問，諸佛等視眾生，云何但言守護國王？佛言，如嬰孩病，令母服藥。次說金剛城大曼荼羅軌儀法則。金剛手次說陀羅尼供養，及念誦法。佛讚助之，兼明陀羅尼具足六度。又明六年苦行，不得菩提。於月輪中，作唵字觀，乃成菩提。　阿闍世王受記品。王問，陀羅尼及曼荼羅，既有無量功德，何以國中災難無量？佛出其過，引迦葉佛時，訖哩枳王所得二夢，皆釋迦末法時兆。又問，惡眾生入三塗，云何知誰能見？佛言，當墮地獄，有十五相。當生餓鬼，有八相。當生畜生，見五相。當生人天，各有十相。王念是實是虗，忽有地獄種種惡相，方乃決定三歸五戒，以菩提心，回向眾生。佛讚慰言，譬如鐵丸，投水則沒。若為鉢器，置水則浮。　如來囑累品。文殊廣歎陀羅尼，佛較量功德，唱募流通。七十俱胝菩薩，四王，帝釋，大梵王，兜率天子，商主天子，魔波旬，夜摩天王，慈氏，大迦葉，各發願。佛讚印之。文殊問經名。佛言，具千名字，略舉十名。復問，乃決定舉今一名。



一心奉請七佛所說神呪經(拜觀同上)

開元附東晉錄，一名廣濟眾生神呪。

七佛各說呪，菩薩各說呪，諸天仙星各說呪，菩薩各說誓願及偈。金剛藏說五疑，五信，二十五王三昧，護戒，歸神，護伽藍十八神，并四天王說大神呪經。



一心奉請一切如來正法祕密篋印心陀羅尼經及一切如來心祕密全身舍利寶篋印陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在摩竭提國，應無垢妙光婆羅門請。中路見一舊塔，旋繞供養，悲泣雨淚。十方諸佛，亦皆雨淚。金剛手問故，佛乃說此心呪，勸人造塔供養。



一心奉請佛說聖曜母陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

佛在阿拏迦嚩帝大城，金剛手請說呪護眾生，不為惡星宿所害。



一心奉請聖無能勝金剛火陀羅尼經(拜觀同上)

法天譯。

佛在妙高山，勅金剛手說呪安慰，天龍夜叉等。



一心奉請佛說大金剛香陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

但一呪降伏諸天，宿曜無儀軌。



一心奉請佛說智光滅一切業障陀羅尼經及佛說智炬陀羅尼經(拜觀同上)

施護譯。第二唐于闐國沙門提雲般若等譯。

佛在日月天子宮，說佛菩薩名及呪，普賢言，二十一日六時持誦，至心懺悔，能破阿毗地獄，復說一呪以護之。　第二譯。佛住日月宮，四方佛來集，日月天子請陀羅尼，諸佛菩薩同聲說呪，普賢讚勸受持。



一心奉請諸佛集會陀羅尼經及佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經。息除中夭陀羅尼經(拜觀同上)

提雲般若譯第二。唐南天竺沙門金剛智與智藏譯第三。施護譯。

佛在恒伽河邊，為眾生除死怖，彈指集十方佛，同聲說呪，金剛密跡及四王，亦各說呪，次說壇法，　後二無壇法。



一心奉請十二佛名神呪較量功德除障滅罪經及佛說稱讚如來功德神呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門闍那崛多譯。第二唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

佛為彌勒說東方三佛，餘九方各一佛名，及陀羅尼。



一心奉請東方最勝燈王如來助護持世間神呪經、及佛說持句神呪經。佛說陀鄰尼鉢經。聖最上燈明如來陀羅尼經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯第二。吳月支國優婆塞支謙譯第三。東晉西域沙門竺曇無蘭譯第四。宋北印土沙門施護譯第二。亦名陀羅尼句經。

佛在祗園。東方最勝燈王如來，遣上菩薩來此說呪。次阿逸多菩薩，文殊，釋迦菩薩，及四天王，亦各說呪。



一心奉請佛說華積樓閣陀羅尼經及華聚陀羅尼神呪經，師子奮迅菩薩所問經。佛說華聚陀羅尼呪經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯第二。吳月支國優婆塞支謙譯第三第四。附東晉錄。

佛在阿耨達龍王宮，師子遊戲菩薩問佛功德，及供養功德。佛為分別，并說呪勸持。



一心奉請救濟苦難陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

佛在逝多林，不可說莊嚴菩薩問濟苦眾生法，佛為說不動如來，滅惡趣王如來二呪。



一心奉請佛母大孔雀明王經及佛說孔雀王呪經、佛說大孔雀呪王經。佛說大孔雀王神呪經。佛說大孔雀王襍神呪經。大金色孔雀王呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。第三唐大薦福寺沙門釋義淨譯。華梵音聲稍別。第四東晉西域沙門帛尸犁蜜多羅譯。第五譯同。第六姚秦北天竺沙門鳩摩羅什譯。此三皆前經之少分。

佛在祇園。莎底比丘被蛇螫，阿難求救。佛說大孔雀明，并諸神諸天諸佛菩薩名，及神呪救之。此經安定神明，盛陳供養，所以慰羣靈者甚至。故能普消毒害，各罄功德，盡發大悲神用矣。



一心奉請佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。



一心奉請菩提場莊嚴陀羅尼經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛住廣博大園，因毗鈕達多婆羅門求子，為說陀羅尼，種植一切善根，滿一切願。



一心奉請聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

佛向妙吉祥說無量壽陀羅尼，能增壽命，得大利益。



一心奉請佛說無能勝幡王如來莊嚴陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

佛在忉利，帝釋為修羅敗，佛說此陀羅尼，書旌旗上，一切怨敵，無能勝者。



一心奉請佛說勝莊嚴陀羅尼經及佛說寶帶陀羅尼經(拜觀同上)

施護譯。

佛在迦毗羅城，羅睺童子臥時，被惡羅剎所嬈，佛為說呪護之。又說結界陀羅尼，慈氏梵王亦各說呪。



一心奉請大吉義神呪經(拜觀同上)

元魏昭玄統沙門釋曇曜譯。

先說歸命燒香請三寶，及天龍各各呪法。次明天帝釋為修羅所敗，佛為說大結界呪。次有一切天龍鬼神，次第助佛說呪。佛乃說所辦之法。



一心奉請金剛光𦦨止風雨陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。

佛及大身孽嚕荼，并諸天王，各說調伏惡龍止風雨法。



一心奉請佛說聖多羅菩薩經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。

佛在香醉山，為五髻乾闥婆王，說聖多羅菩薩呪及頌讚，持者能生極樂國。



一心奉請聖觀自在菩薩一百八名經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯

佛在補怛洛迦山說，持者亦生極樂國。



一心奉請毗俱胝菩薩一百八名經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

佛說菩薩一百八名呪，持者得生極樂世界。



一心奉請佛說大吉祥陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛在蘇珂𭌯帝佛剎觀自在請說呪，令眾生獲大富貴。



一心奉請佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在安樂世界，向無畏觀自在，說三十八吉祥名號，及十二契一百八名無垢讚歎真言。



一心奉請佛說大吉祥天女十二名號經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛住極樂世界，為觀自在說此呪，能除貧窮一切不祥。



一心奉請大乘八大曼荼羅經及佛說八大菩薩曼荼羅經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。有八菩薩讚。

佛在補陀落迦山，寶藏月光菩薩請說。先於中心安佛，次安八大菩薩，所謂觀自在、慈氏、虗空藏、普賢、金剛手、曼殊室哩、除葢障、地藏。共有九呪。



一心奉請無垢淨光大陀羅尼經(拜觀同上)

唐覩貨邏國沙門彌陀山等譯。

佛在迦毗羅城精舍，劫比羅戰荼婆羅門，七日後當命終。有善相師告之，因恐懼來見佛。佛勅令修理古塔，念誦神呪，增長命根，生極樂國，乃至成佛。遂說塔及呪法。



一心奉請聖佛母小字般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯

佛在靈山，聖觀自在請佛說此，復說勝妙般若波羅蜜多陀羅尼。



一心奉請諸佛心印陀羅尼經及諸佛心陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。第二唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

佛在兜率天說二呪，聞者不生魔界，速證菩提。



一心奉請佛說一切閃電障難隨求如意陀羅尼經、及佛說如意摩尼陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二宋北印度沙門施護譯。

佛在舍衛國，向阿難說四方電名，并說神呪。觀自在，金剛手，梵王，帝釋，亦各說呪。亦勅龍中說一呪，與金光明最勝王經中幅所說仿佛。



一心奉請虗空藏菩薩問七佛陀羅尼經及如來方便善巧呪經。聖虗空藏菩薩陀羅尼經(拜觀同上)

附梁錄第二隋北天竺沙門闍那崛多譯第三宋中印度沙門法天譯。

佛在維羅莎山頂，一比丘為病困，一比丘被鬼撓。虗空藏求佛，佛現神力，七佛皆於空中各說一呪。　隋譯同。宋譯有比丘裸形叫喚，及虗空說呪事。



一心奉請佛說救㧞𦦨口餓鬼陀羅尼經及佛說救面然餓鬼陀羅尼神呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐于闐國沙門實叉難陀譯。

佛在尼拘律園，阿難獨居，念所受法。於夜三更，見𦦨口餓鬼，怖而問佛。佛為說無量威德自在光明勝妙力陀羅尼，即今變食真言。并說多寶、妙色身、廣博身、離怖畏四如來名，若施鬼持、七徧仙等十四三寶、二十一燄口法起焉。第二譯，缺四佛名號。



一心奉請瑜伽集要教阿難陀羅尼燄口儀軌經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

有啟請法，破地獄印呪各一、召餓鬼印呪各一、召罪印呪各一、摧罪印呪各一、淨業印呪各一、懺悔印呪各一、甘露印呪各一、開咽喉印呪各一、七如來名號發菩提心印呪各一、受三昧耶戒印呪各一、施食印一、呪二、普供養印呪各一、奉送印呪各一。



一心奉請佛說延壽妙門陀羅尼經及護命法門神呪經、善法方便陀羅尼經、金剛祕密善門陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯第二。唐南印度沙門菩提流志譯三四。附東晉錄。

佛在成正覺地，金剛手請說妙呪，佛放眉光，集十方佛讚助，次明二十功德。第二譯多諸呪，如金剛手，梵王，帝釋，四王，鬼子母，金剛手，大自在天童子將軍，月光天子，觀自在，慈氏，雪山大藥叉，金剛商羯羅天女，金剛軍，金剛使者，各說呪，佛印讚之。三四譯助呪少。



一心奉請佛說七俱胝佛母準提大明陀羅尼經并念誦觀行，及佛說七俱胝佛母心大準提陀羅尼經。七俱胝佛母所說準提陀羅尼經(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。第二唐中印度沙門地婆訶羅譯。第三唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在祇園，念未來眾生，說過去七俱胝準提如來陀羅尼，第二譯，缺觀行法。



水陸道場法輪寶懺卷第一之中

水陸道場法輪寶懺卷第一之下

一心奉請佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經(拜觀同上)

唐中印土沙門法天譯。

佛為慈氏說呪，慈氏立誓，㧞苦受記。



一心奉請佛說百千印陀羅尼經(拜觀同上)

唐于闐國沙門實叉難陀譯。

共有三呪，應書供塔中。



一心奉請六字大陀羅尼呪經(拜觀同上)

附梁錄

亦是為救阿難故，說。



一心奉請六字呪王經及六字神呪王經(拜觀同上)

附：東晉錄第二。附：梁錄呪稍多。

因旃陀羅女厭惑阿難，呪以破之。



一心奉請佛說聖六字大光明王陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在祇園，為阿難說二呪。



一心奉請佛說大護明大陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。

佛在沒哩際疏聚落，往吠舍離城說呪，為除災難。



一心奉請聖六字增壽大明陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在祗園，說呪救阿難病。



一心奉請佛說療痔病經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

共有二呪。



一心奉請佛說善樂長者經及佛說能淨一切眼疾病陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在迦毗羅城，為長者說清淨眼祕密大神呪，治其眼病。



一心奉請佛說蓮華眼陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

能除六根病，得六根清淨。



一心奉請佛說寶生彌陀尼經(拜觀同上)

施護譯。

持誦者，能滅一切罪，得天眼清淨。



一心奉請佛說尊勝大明王經(拜觀同上)

施護譯。

佛為阿難說呪，亦是過去七俱胝佛所說。



一心奉請佛說金身陀羅尼經(拜觀同上)

施護譯。

說呪，亦說功用。



一心奉請佛說持世陀羅尼經及佛說雨寶陀羅尼經。佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。第三宋中印度沙門法天譯。

佛在建碟迦林，妙月長者請問除病愈貧，滅罪安危之法。佛說此也。



一心奉請聖持世陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

先說持法，後說印呪。



一心奉請佛說聖大總持王經(拜觀同上)

施護譯。

佛在祇園，為阿難說四呪，能知七生，十四生，二十一生事。



一心奉請宿命智陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

持者能知宿命。



一心奉請佛說鉢蘭賒𭌯哩大陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

除惡魔鬼神，及消除災害疾疫。



一心奉請佛說俱枳羅陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

佛在祇園，為阿難說。



一心奉請佛說妙色陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

出生飲食施鬼神，可用之。



一心奉請佛說大七寶陀羅尼經(拜觀同上)

附梁錄

以七佛功德，令眾生除怖畏。



一心奉請佛說旃檀香身陀羅尼經(拜觀同上)

宋法賢譯。

誦者得見觀自在，亦治惡癩瘡癬。



一心奉請佛說無畏陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

佛為比丘眾說。



一心奉請佛說施一切無畏陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護等譯。

佛為帝釋說。



一心奉請佛說熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經、及佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐代失譯人名。即流通之消災經也。第二有九曜真言。



一心奉請佛說持明藏八大總持王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

共說十呪。



一心奉請佛說六門陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

佛在淨居天上說呪，持者速證菩提。



一心奉請佛說善夜經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

栴檀天子，覺悟比丘，令其問佛。佛為說經，并三呪。



一心奉請勝幢臂印陀羅尼經及妙臂印幢陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺釋玄奘譯。

唐大慈恩寺實叉難陀譯。

因大梵王及觀音問說此呪，持者更不受惡趣生。



一心奉請佛說普賢菩薩陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

普賢入三昧，一切佛摩頂讚之，乃放光說呪。



一心奉請佛說十八臂陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

為阿難說持者消滅根本罪業，積多功德。



一心奉請佛說勝旛瓔珞陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在喜樂山頂天宮不遠仙人處，因大梵王啟請，說呪拔罪。



一心奉請佛說滅除五逆罪大陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

為阿難說。



一心奉請佛說洛叉陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

持此呪，如持洛叉佛無異。



一心奉請佛說無量功德陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

持一洛叉，得見慈氏。持二洛叉，得見觀自在。持三洛叉，得見無量壽佛。



一心奉請佛說拔除罪障呪王經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門義淨譯。

佛於淨居天上說呪，曼殊曲為不信之人求救濟，佛為說大呪，王。



一心奉請佛說一切法功德莊嚴王經(拜觀同上)

義淨譯。

佛在竹林，入能斷惑離垢三昧。地動眾集，執金剛請說經。三止之後，乃說二種四法。觀世音讚此法門，法師及供養者，當生極樂。次說勝妙陀羅尼，及說壇儀。



一心奉請莊嚴王陀羅尼經(拜觀同上)

義淨譯。

佛在布怛落迦山，為觀音文殊說往昔所持呪，持者當生極樂，及得無量功德。即時大地震動，佛乃說呪，并說持法。



一心奉請八名普密陀羅尼經及佛說祕密八名陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘釋第二宋中印土沙門法賢譯。

佛為金剛手說易成無損之兆。



一心奉請佛說如意寶總持王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在覩史天宮，妙住菩薩問：有人受持如意寶總持章句，何不見三世佛？佛言：住福業故、疑未斷故，雖受持非受持，住有為心、無善巧智、無方便故。此經無呪。



一心奉請佛說一向出生菩薩經及佛說無量門微密持經。佛說出生無量門持經。阿難陀目佉尼訶離陀隣尼經。阿難陀目佉尼訶離陀經。佛說無量門破魔陀羅尼經。舍利弗陀羅尼經。出生無邊陀羅尼經。佛說出生無邊門陀羅尼經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二吳月支國優婆塞支謙譯。呪作華言。第三東晉迦維羅衛國沙門佛陀䟦陀羅譯。亦作華言。第四元魏北天竺沙門佛陀扇多譯。華梵雙具，止四十八句。第五劉宋中天竺沙門求那末陀羅譯。但華言四十八句。第六劉宋天竺沙門功德直共玄暢譯。第七蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。第八唐于闐國沙門釋智嚴譯。呪有八十九句。第九唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛將涅槃，勅目連集一切聲聞緣覺，勅菩薩集十方大士。佛為舍利弗說陀羅尼，及修行種種四法，并然燈彌陀聞法得菩提事。



一心奉請大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經及大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼法，曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經，佛說大陀羅尼佛法中一字心呪經(拜觀同上)

宋中印度沙門天息灾譯。經文未盡。第二唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯。即護身真言也。第三唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第四寶思惟譯。有畫像護摩等法。

序品。佛住淨光天眉間光照開華世界開華主佛所，妙吉祥童子令來會中。彼佛先為說三真言，次來此會入三昧，普召佛菩薩等同來集會。妙吉祥略說真言行義法句，從一至八。　菩薩變化儀軌品。　曼拏羅儀則品　上品。㡧像儀則品　中品。㡧像儀則品　下品。㡧像儀則品　第四。㡧像儀則品　第一。成就最上法品　第三。成就最勝法品　第四。淨行觀想護摩成就法品。　數珠儀則品。金剛子、印捺囉子、菩提子、槵子、西枝、北枝、東枝皆好，南枝不可用。　護摩品。　曼羅拏成就法。大輪一字明王畵像儀則品。　一切法行義品。　法義　品。隨業因果品。　陰陽善惡徵應品。　略說大輪一字品。　略說一字大輪王畵像成就品。　一字根本心真言儀則品。　妙吉祥心麼字唵字成就法儀則品。　妙吉祥六字心真言品。　地位時節儀則品。　執魅者儀則品。　如來藏大法寶法界像無數功德祥瑞品。　生無量功德果報品。　說印儀則品。



一心奉請金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。

呪曰：阿囉跛者娜，具有壇法，持法。



一心奉請文殊師利寶藏陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。

佛在淨居天，光照文殊頂。文殊復以光照金剛密跡主頂。金剛請問：法滅之後，云何文殊廣利眾生？佛言：當於東方大振邦國五頂山遊行居住，有祕密心呪并繪像壇印等法。先說十八大陀羅尼，次說八字祕密心陀羅尼曰：

唵。阿未囉吽。却哳囉。

次說畫像法，壇法，印法。



一心奉請聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛於淨居天宮，命文殊說威怒王勝根本真言。



一心奉請大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼德迦威怒王真言。阿毗遮嚕迦真言品(拜觀同上)

大廣智不空譯。

說忿怒王真言，成就有情，治罰難調伏者。又答寂靜慧菩薩問，復說諸調伏法。　此出三十一六足本尊品，三十二閻曼德迦忿怒王品。



一心奉請文殊師利菩薩根本大教王經、金翅鳥王品(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛在淨居天宮，金翅鳥王對文殊說真言密行。



一心奉請文殊問經字母品(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛告文殊，諸法入於字母，及陀羅尼字義。



一心奉請佛說最上意陀羅尼經及佛說聖最勝陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

二譯同。佛在救鴿城，為阿難陀及大眾，說往昔傳教比丘，遇神人說呪，神人即文殊也。第二言，苾芻往支那路中，見大人，知是文殊，為說呪。



一心奉請不空羂索神變真言經及佛說不空羂索呪經，不空羂索神呪心經，不空羂索呪心經，佛說聖觀自在菩薩不空王祕密心陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印土沙門菩提流志等譯。二闍那崛多等，三玄奘，五施護，四同第一。

母陀羅尼真言序品。佛在補陀洛山，眾集，觀音白佛，說不空羂索心王母陀羅尼真言。　祕密心真言品。　祕羅成就真言品。　祕密印三昧耶品。　法界密印莊嚴品。　羂索成就品。　護摩增益品。　祕密灌頂品。　三三昧耶像品。　護摩安穩品。　清淨無垢蓮華王品。　廣大解脫曼拏羅品。　最勝明王真言品。　奮怒明王品。　悉地王真言品。　唐博摩尼香王品。　金剛摩尼藥品。　如意摩尼瓶品。　如來加持品。　溥遍心印真言出世間品。　不思議觀陀羅尼真言品。　陀羅尼真言辯解脫品。　最上神變解脫壇品。　光𦦨真言品。　出世解脫壇儀品。　一切菩薩敬禮解脫三昧耶真言品。　出世解脫壇印品。　出世相應解脫品。　根本蓮華頂陀羅尼真言品。　十地真言品。　世間成就品。　蓮華頂阿伽陀藥品。　護摩成就品。　根本蓮華壇品。　根本蓮華頂像品。　神變密印品。　神變真言品。　多羅菩薩護持品。　大眾護持品。　溥遍解脫陀羅尼真言品。　溥遍解脫心曼拏羅品。　溥遍輪轉輪王阿伽陀藥品。　溥遍輪轉輪王神通香品。　如意阿伽陀藥品。　無垢光神通解脫三昧耶像品。　大奮怒王品。　一切種族壇印品。　大奮怒王字輪真言三昧耶品。　大奮怒王真言護持品。　執金剛祕密王問疑品。　廣大明王央俱舍真言品。　廣大明王摩尼曼拏羅品。　廣大明王三三昧耶品。　廣大明王阿迦陀藥品。　廣大明王央俱舍羂索曼拏羅品。　廣大明王圖像品。　大可畏明王品。　然頂香王成就品。　黑藥成就品。　護摩祕密成就品。　斫蒭眼藥成就品。　神變阿伽陀藥品。　召請諸天密護品。　大可畏明王像品。　大可畏明王壇品。　清淨蓮華明王品。　灌頂真言成就品。　灌頂曼拏羅品。　不空摩尼供養真言品。　祈雨法品。　清淨蓮華明王成就法品。　功德成就品。　供養承事品。　明王曼拏羅像品。　畝捺羅印品。　密儀真言品。　囑累品。

第三譯呪夾，華言第二譯。以下四種，皆前經之母陀羅真言序品也。



一心奉請佛說大乘莊嚴寶王經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯

佛在舍衛菩薩大地，男女集地獄，出光照園，現大莊嚴。除葢障菩薩問佛言，觀自在歷劫救苦，住種種三昧，身諸毛孔，具希有功德，普賢行十二年，不得邊際。次求六字大明陀羅尼，并見波羅奈城法師。佛告阿難，伽藍中造業受報。



一心奉請佛說大方廣曼殊室利經、觀自在菩薩受記品，及佛說大方廣曼殊室利經，觀自在多羅菩薩儀軌經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二同。

世尊徧觀淨居天宮，讚歎觀自在菩薩，受成佛記。觀自在入普光明多羅三昧，從右目童放光，流出妙女，普告眾生，誓度苦海，遍遊世界，還至佛所，禮觀自在，持青蓮華，瞻仰而住。觀自在說偈呪　曼荼羅品。　畫像品　第二。畫像品。　發遣聖者陀羅尼。　一髻羅剎陀羅尼。



一心奉請葉衣觀自在菩薩經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛住極樂世界，金剛手請觀世音說葉衣觀自在菩薩陀羅尼。



一心奉請阿唎多羅尼阿嚕力經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛在給孤獨園，觀自在說呪曰：

唵。阿嚕力迦。娑嚩訶。

此是一切蓮華部心。次說種種曼荼羅法，畫像法，護摩法。持者生極樂國。



一心奉請金剛恐怖集會方廣儀軌觀自在菩薩三世最勝心明王經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

序品。佛在寶峯大山宮殿，觀自在說心真言。頭頂眼等十五真言　成就事品。　成就如意寶品。　療一切病品。　一切有情敬念品。　義利成就品。　成就軌儀品。　普通成就品。　成就心真言品。



一心奉請十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛住補陀洛山，觀自在與無量持明仙，繞佛說自根本密言。次說澡浴，焚香，獻華，飲食等一切密言。又說修行儀軌，遍蓮華部一切念誦法。



一心奉請千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經(拜觀同上)

唐西天竺沙門伽梵達磨譯。

佛在補陀洛迦山，觀音於大會中，密放神通光明。總持王問佛，佛言，安樂眾生，故密放光。觀音即白佛說呪，為大梵王說呪形貌，又為阿難說種種求願治病之法，四十手功德，日光月光二大士各說呪，護持呪人。



一心奉請千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經及千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。第二唐大總持寺沙門釋智通譯。

呪共十四，印共二十五，與大悲呪不同。



一心奉請觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經(拜觀同上)

菩提流志譯。

佛在極樂，觀音說此陀羅尼，及說四十八印法，療一切病壇法。



一心奉請如意輪陀羅尼經及觀世音菩薩祕密藏神呪經，觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經，觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。第二唐于闐國沙門實叉難陀譯。第三唐迦濕密羅國沙門寶思惟譯。皆少略。第四唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

此經出大蓮華金剛三昧耶加持祕密無障礙經　序品，　破業障品，　誦念法品，　印法品，共三十印。　壇法品，　佩藥品，　含藥品，　眼藥品，　護摩品，　囑累品。



一心奉請觀自在菩薩母陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛在廣嚴城，普賢菩薩說此呪。



一心奉請佛說一切如來名號陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。

佛初成道，觀自在說呪，受持者當得成佛。



一心奉請觀自在菩薩說普賢陀羅尼經及清淨觀世音菩薩普賢陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐大總持寺沙門釋智通譯。

佛在靈鷲山，觀世音說一根本呪，一結界呪，一奉請呪。

第二譯，有畫像入壇受持法。



一心奉請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼經(拜觀同上)

東晉天竺居士竺難提譯。

佛在菴羅樹園，月葢長者請救毗舍離國病。佛說西方一佛二菩薩名，即得見佛菩薩。菩薩大悲，為說神呪。



一心奉請廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

佛在鹿野苑，梵壽國王偶至一寺，寺僧用佛頂華鬘迎之。王受戴頭上，忽然頭痛，醫不能療。其妹勸令見佛，佛說其故，且為說妹等夙緣大意。菩薩問用常住物果報，佛言墮阿毗。又問救濟之方，佛乃三請觀自在菩薩說呪，并畫像念誦曼拏羅儀軌。



一心奉請佛說一髻尊陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在鷲峯，觀自在從頂化出羅剎王，說呪降伏諸惡鬼神，并說壇法。



一心奉請佛說祕密三昧大教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

一切如來大乘現證三昧金剛儀軌會，世尊在三十三天，與一百六十萬俱胝那庾多大菩薩眾，及金剛明妃，金剛執持天王天女等俱。金剛手菩薩說祕密心明及曼拏羅頌。　金剛破惡大儀軌會，亦金剛手說　轉字輪曼拏羅會：妙吉祥諸欲自在歡喜王虗空藏大光寶幢極喜根聖觀自在金剛輪金剛法金剛無言金剛巧業金剛護降諸魔一切如來金剛拳諸菩薩，各說大明及曼拏羅儀軌。金剛手又說大明及曼拏羅儀軌。一切如來答金剛手十三問。又告釋梵諸天，令各說心明儀軌。



一心奉請最上大乘金剛大教寶王經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

佛在廣嚴城，口放光印，捺羅部帝天子請法。佛先為說往緣，次勅金剛手授以祕法，兼說弟子八事，及二諦。



一心奉請妙臂菩薩所問經及蘇婆呼童子經(拜觀同上)

法天譯第二唐中印度沙門輪迦波羅初譯。

得勝師助伴，速獲悉地分。妙臂菩薩以持誦成就不成就為問，金剛手答：當離煩惱，起深信，發菩提，重三寶，信於我，歸命大金剛族，遠離十不善業，常離愚癡邪見，當須入彼三昧耶大曼拏羅，承彼聖力加被，仍須發勇猛心，發菩提心，唯信於我，不信外道天魔等。先須求依戒德清淨福德最勝阿闍黎，譬如種田須依好地，若有宿業須取勝地，作塔安像供養讚歎懺悔持誦。又須具助伴，如車二輪，　選求勝處分，　分別數珠。持心離障分。凡持誦時，真言印契收攝其心，貪瞋癡等若盛，應作不淨慈悲緣起等觀，一切善法皆悉迴向無上菩提，如眾流歸海。又不應為小妨大，又應遠離八法，又不得喫供養殘食及鬼神殘食。　金剛杵頻那夜迦分。先分別䟦折羅法，次明作障。頻那夜迦有其四部，唯大明真言能退之。又持誦供養護摩等時，若不依法及缺儀則，或復行人心有疑惑，或復談說世間俗事，彼作障者即得其便。次說護身之法，令不得便。　分別悉地相分。不應於真言曼孥羅加減傳授，又不得以此法彼法而相回換。當具二法，悉地乃成。一者行人具足戒德，勤精進，不貪嫉，不悋惜。二者真言文句滿足，聲相分明。復不得緩急，其聲和暢，勿高勿默。又不得心緣異境及襍語間斷。　知近悉地分。欲具首悉地，先須具持八戒，四日或三日或二晝夜，仍須斷食，方求悉地。　說成就分。　召請鉢天說事分。　說諸遮難分。　說聖道分。即八正道　分。別諸部分。　說八法分。成就法。上三中三下二，不應求下品也。　第二稍詳。



一心奉請蘇悉地羯羅經(拜觀同上)

輸迦波羅譯。

請問品。忿怒軍茶利菩薩請問執金剛　真言相分。執金剛明此經五種莊嚴：一、大精進；二、明王；三、能除障；四、能成就諸勇猛事；五、能成就一切真言。持誦餘真言不成就者，當兼持此經根本真言。　分別阿闍黎相品。　分別持誦真言相品。　分別同伴相品。　揀擇處所品。　分別戒法品。具明種種不應為事，有淨水、淨土、洗浴、潄口一切真言。　供養華品。　塗香藥品。　分別燒香品。　然燈法品。　獻食品第十三。其十三、十四、十五落去。　分別成就品。　奉請品。　供養品。　光顯品。　本尊灌頂品。　祈請品。　受真言品。　滿足真言品。　增力品。　護摩品。　備物品。　成諸相品。　取物品。　淨物品。　物量品。　灌頂壇品。　光物品。　分別悉地時分品。　圓備成就品。　奉請成就品。　補闕少法品。　被偷成就物卻徵法品。　成就具支法品。



一心奉請金剛頂瑜伽念珠經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。十方廣頌中略出。

佛勅金剛手說念珠功德勝利。



一心奉請佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。

純說降伏成就法。



一心奉請金剛恐怖集會方廣儀軌觀自在菩薩三世最勝心明王大威力烏樞瑟摩明王經(拜觀同上)

唐北天竺沙門阿質達霰譯。

摩醯首羅大部多主，問金剛手，為說烏樞瑟摩祕密曼荼羅法，能成一切種種事業。



一心奉請金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空共徧智譯。

金剛手說聖者無動心，及立印，結界，護摩等法。



一心奉請聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經(拜觀同上)

出蘇悉地經。大明王教中第六品唐北天竺沙門大廣智不空譯。

金剛手！為未來國王正法治國生清淨信尊敬三寶者，又為外道不信因果毀謗三寶者，說息灾增益愛敬降伏等法，令知佛法有大威德神通自在，知諸菩薩具一切智，是故說此無比大威德聖迦抳忿怒法。



一心奉請大乘方廣曼殊室利菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒王真言。大威德儀軌品(拜觀同上)

大廣智不空譯。

金剛手讚說忿怒王真言。



一心奉請佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。

曼拏羅分，　一切成就法分，　觀想分，　畫像儀軌分，　護摩法分，　觀想成就分。



一心奉請金剛薩捶說頻那夜迦天成就儀軌經(拜觀同上)

法賢譯。

純說種種成就法。



一心奉請穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法靈術要門經(拜觀同上)

唐北天竺沙門無能勝譯。

佛臨涅槃，化現力士，降螺髻大梵。其時大梵縱部下淩蔑三寶，往者皆屈，故現為四頭八臂，金身赤髮。身以呪降之，騰身飛往，日月無光。大梵恐懼，盡悔其所作。



一心奉請穢跡金剛法禁百變法門經(拜觀同上)

唐北天竺沙門阿質達霰譯。

即續前經，明諸符印。



一心奉請佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

佛在覩史多天，金剛手請說。



一心奉請佛說虗空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼，求聞持法(拜觀同上)

出金剛頂經。成就一切義品唐中印土沙門輸迦波羅譯。

佛從諸波羅蜜平等三摩地起，說呪并壇法印法。



一心奉請聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

多羅菩薩說一呪，自在天王說一呪。



一心奉請香王菩薩陀羅尼經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

一呪，二行法，誦者大獲果報。



一心奉請智慧陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

大慧菩薩住須彌山頂，童子相菩薩請說此呪。



一心奉請佛說大摩里支菩薩經及佛說摩利支天陀羅尼呪經。佛說末利支提婆華鬘經。佛說摩利支天經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯二附梁錄三四大廣智不空譯。

佛在給孤獨園，先為苾芻說菩薩名及呪，次說種種護摩儀軌。



一心奉請佛說最上祕密那拏天經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

最上成就儀軌分。佛在毗沙門宮，放光加被拏那天，令說心明　成就儀軌分。　　最上成就儀軌。　最上曼拏羅儀軌成就法分。　最上成就畫像儀軌分。　最上成就供養大明分。　最上成就印相大明分。　最上成就敬愛護摩法分。　大明曼拏羅成就儀軌分。



一心奉請佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。

佛在棱伽國中，說。



一心奉請速疾立驗摩醯首羅天說阿尾奢法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

那羅延天請摩醯首羅天說迦樓羅使者成辦世間事法。



一心奉請大藥叉女歡喜母并愛子成就法(拜觀同上)

大廣智不空譯。

佛在竹林，大藥叉女名歡喜者，說自心陀羅尼及愛子陀羅尼成就法，饒益有情。



一心奉請訶利帝母真言法(拜觀同上)

大廣智不空譯。

藥叉女向佛說真言保胎求男女等法。



一心奉請佛說護諸童子陀羅尼呪經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留志譯。

大梵天王說鬼神名，及說呪以護童子，佛亦為說一呪。



一心奉請囉𭌯拏說救療小兒疾病經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

說十二曜母鬼執魅小兒之相，及說祭祀呪法。



一心奉請千轉大明陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

帝釋在佛前說呪。



一心奉請佛說毗沙門天王經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

佛在給孤獨園，毗沙門天王，於初夜分，來說神呪，衛護行人。佛囑比丘受持。



一心奉請阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經(拜觀同上)

附梁錄，與幻師呪緣起同，而說呪人及呪皆不同。



一心奉請寶賢陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛在祇園，寶賢大夜叉王獻呪，安樂貧苦眾生。



一心奉請幻師颰陀神呪經(拜觀同上)

亦名玄師颰陀所說神呪經。東晉西域沙門竺曇無蘭譯。

因救毒蛇咬，鬼神撓，賊所劫，比丘故說。



一心奉請佛說大愛陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛在祇園，大愛海神對佛說呪，解脫大海危難。



一心奉請佛說陀羅尼集經及佛說十一面觀世音神呪經，十一面神呪心經，千轉陀羅尼觀世音菩薩呪經，六字神呪經。大聖大歡喜雙身毗那耶迦法(拜觀同上)

唐中天竺沙門阿地瞿多譯。

大神力陀羅尼經。釋迦佛頂三昧陀羅尼品。　一切佛部內有阿彌陀佛大思惟經。　大輪金剛陀羅尼誦三七遍即當入一切壇不成盜法。　金剛杵功能法相品。　般若波羅蜜多部。　觀世音部。　十一面觀世音神呪。　千轉觀世音菩薩心印呪。　觀世音毗俱知菩薩三昧品。神呪品。　馬頭觀世音菩薩法印呪品。　諸大菩薩法會印呪品。　金剛部。　諸天部。摩利支天經。　功德天法　諸天等獻佛助成三昧法印呪品。　諸佛大陀羅尼都會道場印呪品。

第二譯。宇文周優波國沙門耶舍崛多等譯。此經名金剛大道場神呪，有十萬偈成部，出十一面觀世音一品，從集經第四卷來。

第三唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。同上。

第四唐大總持寺沙門釋智通譯。從第五卷來。

第五唐南印度沙門菩提流志譯。從第六卷來，與文殊根本經中呪同。

第六唐北天竺沙門大廣智不空譯。從諸天下卷來。



一心奉請佛說大普賢陀羅尼經(拜觀同上)

開元附梁錄

根本呪一，治病呪六。



一心奉請佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

佛告阿難，帝釋與修羅戰敗，說呪與之。



一心奉請大寒林聖難拏陀羅尼經及佛說檀持麻油述經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。第二東晉西域沙門竺曇無蘭譯。

羅睺羅於寒林中多被擾惱，佛為說呪。第二譯夜被鬼神嬈，佛呪護之。



一心奉請佛說摩尼羅亶經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。

灌頂神呪經第八卷別出。



一心奉請佛說穰麌梨童女經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在祇園，為苾芻說香醉山童女所宣陀羅尼，能治世間一切諸毒。



一心奉請佛說安宅神呪經(拜觀同上)

出後漢錄。

佛在祇園，為離車長者子說。



一心奉請佛說息除賊難陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。

佛在摩伽陀國，阿難怖賊，佛為說結毗尼。



一心奉請佛說辟除賊害經(拜觀同上)

附東晉錄。



一心奉請佛說呪時氣病經(拜觀同上)

東晉西域沙門竺曇無蘭譯。



一心奉請佛說呪齒經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。



一心奉請佛說呪目經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。



一心奉請佛說呪小兒經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。



一心奉請佛說除一切疾病陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

佛在給孤獨園，向阿難說。



一心奉請佛說辟除諸惡陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

能除毒蟲等難。



一心奉請呪三首經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。

大輪金剛陀羅尼：一、　日光菩薩呪；二、　摩利支天呪；三。



一心奉請大悲神呪(拜觀同上)

不出譯人名。

單呪無文。



一心奉請呪五首經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

能滅重罪千轉陀羅尼六字呪。七俱胝呪。一切如來隨心呪。觀自在菩薩隨心呪。



一心奉請種種襍呪經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

妙法蓮華經六呪。旋塔滅罪陀羅尼。禮拜滅罪命終來迎呪。供養三寶呪。觀世音懺悔呪。金剛呪。蛇呪。坐禪安穩呪。呪腫呪。治惡鬼病金剛呪。千轉陀羅尼。第一滅罪清淨呪。第二呪。第三呪。第四呪。七俱胝佛神呪。隨一切如來意神呪。六字陀羅尼呪。歸依三寶呪。



一心奉請最勝佛頂陀羅尼(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。

但有呪八十八句。



一心奉請大金剛妙高山樓閣陀羅尼(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

但有呪。



一心奉請金剛摧碎陀羅尼(拜觀同上)

宋中印土沙門慈賢譯。

但有呪。



一心奉請佛說無量壽大智陀羅尼(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

但有呪。



一心奉請佛說宿命智陀羅尼(拜觀同上)

法賢譯。

但有呪。



一心奉請佛說妙吉祥菩薩陀羅尼(拜觀同上)

法賢譯。

前有偈讚。



一心奉請佛說慈氏菩薩陀羅尼(拜觀同上)

法賢譯。

但有呪。



一心奉請㧞一切業障根本得生淨土神呪(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅重譯。



一心奉請陀羅尼經諸部要目(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

明瑜伽本經有五部，及四曼拏羅，四印，四眼，一百二十護摩等事要目。



一心奉請金剛頂經、一切如來真實攝大乘現證大教王經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

深妙祕密金剛界大三昧耶修習瑜伽儀。　金剛界大曼拏羅毗盧遮那一切如來族祕密心地印真言羯磨部。　三昧耶部。　供養部。

即佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經第一分修習儀軌也。



一心奉請金剛頂瑜伽中略出念誦經(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。

從臥起時印呪，乃至觀五佛出生一切金剛菩薩，及入壇灌頂等法。



一心奉請金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

演頓證如來內功德祕要。



一心奉請金剛頂瑜伽經十八會指歸(拜觀同上)

大廣智不空譯。

說十八會修行教法大意：



一心奉請金剛頂瑜伽三十七尊禮(拜觀同上)

大廣智不空譯。

說禮佛菩薩名號，及懺悔發願文。



一心奉請一切祕密最上名義大教王儀軌(拜觀同上)

此於瑜伽大部中略出。宋北印土沙門施護譯。解釋一切祕密最上名義。



一心奉請妙吉祥平等瑜伽祕密觀身成佛儀軌(拜觀同上)

宋中印土沙門慈賢譯。

依經具明課誦法事。



一心奉請妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀(拜觀同上)

慈賢譯。

一、訕底，當作圓爐。訕底，此云息灾。二、補瑟致爐，如半月，或作八角。補瑟致，此云增益。三、嚩舍爐，作四角。嚩舍，此云敬愛。四、阿尾左囉爐，作三角。阿尾左囉，此云降伏。爐中燒一切物而作供養，各有呪印，名為護摩。護摩，此云火祭也。



一心奉請金剛王菩薩祕密念誦儀軌(拜觀同上)

唐北天竺三藏大廣智不空譯。

說毗盧遮那如來三密修持大印等法。



一心奉請金剛頂經、瑜伽修習毗盧遮那三摩地法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。

說禮佛、五悔、修供、觀心等法。



一心奉請不空羂索毗盧遮那佛大灌頂光真言(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

說灌頂光真言求成就法，能滅重罪，能生極樂。



一心奉請大毗盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法(拜觀同上)

大廣智不空譯。

於彼經第七卷中，略出有七呪印。



一心奉請大日經略攝念誦隨行法(拜觀同上)

一名五支略攝念誦要行法。大廣智不空譯。

有五呪印。



一心奉請一字佛頂輪王念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

與一字奇特佛頂經後所附儀軌同。



一心奉請瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尸沙斫訖羅真言安怛陀那儀則。一字頂輪王瑜伽經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

槩不出呪印，皆指本部及餘部。



一心奉請金剛頂瑜伽護摩儀軌(拜觀同上)

唐師子國沙門釋智藏譯。

護摩儀軌，一息灾，二增益，三降伏，四鉤召，五敬愛。



一心奉請一字金輪王佛頂要略念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

內一字輪王根本呪，與一字佛頂輪王念誦儀軌中根本呪同。



一心奉請佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

明結壇等法，及四成就法。



一心奉請阿閦如來念誦供養法(拜觀同上)

大廣智不空譯。

初有偈總攝行法，後一一別出。



一心奉請金剛壽命陀羅尼念誦法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智共不空譯。

報身佛從第四禪下須彌頂，一切如來請轉法輪，入忿怒三摩地，流出降三世金剛菩薩苦，治大自在天已，次入慈愍大三昧耶，說金剛壽命陀羅尼，令摩醯首羅復還得蘇，證得八地，并說持誦之法。



一心奉請佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經(拜觀同上)

龍樹菩薩於持明藏略出。宋中印土沙門法賢譯。

大明成就分、　觀智成就分、　造㡧像分、　作曼拏羅法分、　護摩法分、　持誦法分。



一心奉請佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯

有呪有觀門。



一心奉請聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護等譯。

說般若一百八名及陀羅尼。



一心奉請仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

第一明五菩薩現威德，　第二建立曼荼羅軌儀，　第三入道場軌儀，　第四釋陀羅尼文字觀行法，　第五明陀羅尼觀想布字輪。



一心奉請成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

先有歸命二十八品頌，次明欲成就此法者，須具四緣，一親真善知識，二聽聞正法經王，三如理作瑜伽觀，四隨法行修，於奢摩他毗鉢舍那。



一心奉請金剛頂蓮華部心念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

先歸命禮普賢，乃至觀身如普賢等。



一心奉請大樂金剛薩埵修行成就儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

為令菩薩不受勤苦安樂相應，以妙方便速疾成就，故說。



一心奉請金剛頂瑜伽降三世成就極深法門(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空同徧智譯。

摧三世有毒，令即證菩提。



一心奉請佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

理觀事儀，皆悉明備。



一心奉請蘇悉地羯羅供養法(拜觀同上)

唐中印度沙門善無畏譯。

說護身、灑身、塗地、除萎華、三摩耶、灌頂、結髮、獻水，乃至五淨等，各有真言手印三部，或通或別之不同。



一心奉請不空羂素心呪王經及不空羂索陀羅尼經(拜觀同上)

唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯。

第二唐北天竺婆羅門李無諂譯。

成就尊者說不空神呪功德分；　成就受持供養神呪法分；　成就親見聖觀自在菩薩法分；　成就畫像幀法分；　成就使者能辦事法分；　成就驅策僮僕使者分；　成就吉祥瓶法分；　成就策使羅剎童子分；　成就使死屍取伏藏分；　成就入婇女室分；　成就眼藥分；　成就除鬼著病法分；　成就入壇法分，有地壇、國壇、民壇不同；　成就調伏諸龍得自在分；　成就見不空羂索王法分；　成就見如來法分。

第二譯十六品，同十七心印品。沙門慧日翻二十二印。



一心奉請瑜伽蓮華部念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

亦觀自在門。



一心奉請佛說一切佛攝相應大教王經及聖觀自在菩薩念誦儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

導生極樂。



一心奉請金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

中唯白衣、大白多羅及根本四呪，前數句與大悲呪同。



一心奉請大悲心陀羅尼修行念誦略儀(拜觀同上)

大廣智不空譯。

有文無呪。



一心奉請觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法及觀自在如意輪菩薩瑜伽法要(拜觀同上)

大廣智不空譯第二唐南天竺沙門金剛智譯。

先有偈及種種印呪，次誦如意輪、根本心、隨心三呪。



一心奉請觀自在菩薩如意輪念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

最後如意輪根本心、心中心三呪印，與上二呪同。



一心奉請佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀(拜觀同上)

宋中印土沙門慈賢譯。

亦止根本心、心中心，三呪同上。後更有數珠身及解界等五真言。



一心奉請金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法及金剛頂經觀自在王如來修行法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。第二唐北天竺沙門大廣智不空譯。

初禮西方本尊，及至末後，常念本尊，無有間斷。



一心奉請聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌(拜觀同上)

出大毗盧遮那成道經大廣智不空譯。

先觀成本尊聖觀自在菩薩身，修諸呪印。次觀行布字法，令己身與本尊身如彼鏡像不一不異。次思惟四字義等。



一心奉請觀自在多羅瑜伽念誦法(拜觀同上)

大廣智不空譯。

此依觀自在多羅菩薩儀軌經所立行法，明印等法，皆七言呪。



一心奉請普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀(拜觀同上)

大廣智不空譯。

明修普賢三昧，成普賢身。



一心奉請金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀(拜觀同上)

大廣智不空譯。

禮四佛，修慈悲喜捨等，顯普賢身智。



一心奉請金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經(拜觀同上)

大廣智不空譯。

亦先歸命禮普賢，乃至觀身如普賢等。



一心奉請金剛頂經、瑜伽文殊師利菩薩法一品(拜觀同上)

亦名五字呪法，大廣智不空譯。

說五字呪功德及壇法、畫像法。



一心奉請金剛頂超勝三界經、說文殊五字真言勝相(拜觀同上)

大廣智不空譯。

阿囉跛左曩，有梵字，有釋義。



一心奉請大聖曼殊室利童子五字瑜伽法(拜觀同上)

大廣智不空譯。

一字真言有二，三字真言有一，五字真言有五，六字真言有六，　加持灌頂瓶真言，　菩提莊嚴成就真言。　大聖曼殊室利菩薩讚歎，　前後無文，有梵字。



一心奉請五字陀羅尼頌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

略出修行五字真言祕密法。



一心奉請金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法(拜觀同上)

不出譯人名。

先明種種法，最後持五字陀羅尼。



一心奉請佛說妙吉祥最勝根本大教經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

說持誦𦦨鬘德迦明王真言儀軌，共有十分。



一心奉請無能勝大明陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

先明能破邪法，能壞魔軍，救護饒益有情，息灾消毒。



一心奉請無能勝大明心陀羅尼經(拜觀同上)

法天譯。

成就一切吉祥事業，消除眾罪，壽命延長，遠離眾病。



一心奉請大虗空藏菩薩念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

令薄福人修之，罪滅福生，成大悲智，凡財聖寶，利益無量。



一心奉請大威怒烏芻澀摩儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

與經部大威力烏樞瑟摩名同。



一心奉請甘露軍茶利菩薩供養念誦成就儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。

明印呪觀門。



一心奉請不動使者陀羅尼祕密法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛菩提譯。

明使者，即遮那化身，能滿種種願，及證無上菩提。



一心奉請佛說聖寶藏神儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

明求者得大富，饒益有情，及成就牟尼一切事。



一心奉請曼殊室利呪藏中校量數珠功德經及佛說校量數珠功德經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯。

展轉校量，推相於菩提子，并說外道置死子於樹下，得重生事。　第二，出天息灾新譯文殊根本儀軌經中。



一心奉請文殊所說最勝名義經(拜觀同上)

宋西夏沙門金總持等譯。

此與經部內佛說最勝妙吉祥根本智最上祕密一切名義三摩地分相同，而最初歸命文殊及金剛手，似即觀彼經以成行法故，入儀軌中。



一心奉請聖妙吉祥真實名經(拜觀同上)

元土蕃沙門釋智慧譯。

前有文殊菩薩發菩提心願文，中明五智勇識真實名句。後有文殊一百八名讚，又文殊讚，哀請攝受偈，發願偈，六波羅蜜偈，迴向文呪。



一心奉請聖救度佛母二十一種禮讚經(拜觀同上)

元翰林學士安藏譯。

有二十二像，每像有七言頌四句，後有結偈真言。



一心奉請佛說一切如來頂輪王一百八名讚經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

純偈讚，無呪。



一心奉請讚揚聖德多羅菩薩一百八名經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯

前後皆有偈，持者亦得生極樂。



一心奉請七佛讚唄伽陀(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

七、佛及彌勒，并迴向、結讚，皆梵語。



一心奉請曼殊室利菩薩、吉祥伽陀二種(拜觀同上)

二種皆宋中印土沙門法賢譯。

純梵語。



一心奉請佛說文殊師利一百八名梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

先有偈，次梵讚。十九節。



一心奉請聖金剛手菩薩一百八名梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

共二十會，純是梵語。



一心奉請佛說聖觀自在菩薩梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

八讚皆梵語。



一心奉請聖多羅菩薩梵讚(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。



一心奉請犍椎梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。



一心奉請八大靈塔梵讚(拜觀同上)

西天戒日王製宋中印土沙門法賢譯。



一心奉請三身梵讚(拜觀同上)

法賢譯。

此讚皆純梵語。



一心奉請受菩提心戒儀(拜觀同上)

普賢瑜伽金剛阿闍黎集唐北天竺沙門大廣智不空譯。

先歸命，次供養，次懺悔，次三歸，次受菩提心戒。共五法，有偈頌、長行兩番明之。偈頌中，五法各有呪。長行後，列五佛名，　以大菩提心受普賢金剛職，為秉密教者受持之本。



一心奉請瑜伽集要𦦨口施食儀起教阿難陀緣由(拜觀同上)

無結集人，名。



一心奉請瑜伽集要𦦨口施食儀軌(拜觀同上)

無結集人名。



一心奉請金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌(拜觀同上)

無結集人名。



一心奉請大般若波羅蜜多經(拜觀同上)

唐玉華寺沙門釋玄奘譯。

初分緣起品第一。佛住鷲峯，四眾菩薩俱，於師子座上，佛自敷尼壇，結加趺坐，入等持王妙三摩地，起定觀十方一切毛孔，出無數光，照大千界，乃及十方一切佛剎，遇斯光者，必得菩提。又演常光，出廣長舌，襍色光，現寶蓮華，有化佛演般若，聞者必得菩提。復入師子遊戲等持，令此大千，及十方剎，六種動惡道，離苦生人天，同來佛會，佛現本色身，令此界有情，悉皆覩見，諸天散華成華臺，量等大千，此土莊嚴，猶如極樂。又從面目放光，照十方土，令彼此有情，互得相見，十方諸剎大菩薩，各奉佛命，寄千莖金色蓮華，佛受諸華，還散名土，華臺諸佛，說大般若，必得菩提，此界猶如眾蓮華世界，普華如來淨土。

學觀品第二。佛告舍利子：菩薩欲於一切法，等覺一切相，當學般若波羅蜜。謂以無所得而為力，便能滿六度。以要言之，世出世法，皆但有名，實不可得。菩薩於名所名，俱無所得，以不觀見，無執著故。如是智慧，勝聲聞智慧不可比，以能成勝事故。聲聞如螢，菩薩如日，從初發心，乃至菩提，常與二乘作真福田，已報諸施主恩。

相應品第三。謂與一切蘊處界，乃至無上菩提空相應故，與般若波羅蜜多相應，亦不見若相應若不相應，善立有情於涅槃界，魔不得便，煩惱伏滅，佛菩薩護念，設有罪業，轉現輕受，不見諸法與空相應，不見空與諸法相應，畢竟不起慳貪犯戒忿恚懈怠散亂惡慧障礙之心，六度任運現前，無有間斷也。

轉生品第四。舍利弗問般若菩薩，沒何處生此，沒此生何處？佛答之。比丘新淨衣獻佛，發無上心，佛為授記。有無量有情，願生十方淨土，亦記之。

讚勝德品第五。舍利，目連，迦葉，善現等，同讚菩薩般若，佛印成之。

現舌相品第六。佛現廣長舌，放光照諸剎。菩薩諸天，雲集供養。化成臺葢，徧覆佛土。遂有悟無生忍，授記成佛者。

教誡教授品第七。菩薩但有名，般若但有名，如是假名不生滅，不在內外中間，菩薩於一切法名假法假教授假，應正修學，菩薩於一切法住無分別，能修六度，乃至三智，善達實相。復次於名假施設，法假施設，如實覺不著色，乃至不著方便善巧，以一切法無所有，能著所著著處著時不可得故。佛問：即色等是菩薩否？離色等是菩薩否？善現答之。諸法不見法界，法界不見諸法，諸法不見諸法，法界不見法界，非離有為施設無為，非離無為施設有為，心不驚不恐不怖，亦不沈沒，亦不憂悔。

勸學品第八。舍利弗問頂墮。答言：無方便善巧，住三解脫而起想著，是為順道法愛，如宿食為患。善現又言：菩薩若學般若，則為遍學三乘，亦於三乘法皆得善巧。

無住品第九。菩薩應以本性空，觀一切法，作此觀時，於一切法，心無行處，是名無所攝受三摩地。

般若行相品第十。何者是般若自性，乃至自性相，亦離相自性，相自性，亦離自性相，菩薩應如是學，便近一切相智，得身語意清淨，得相清淨，不墮胎生，不生惡趣，乃至菩提，常不離佛，若於色住想勝解，便於色作加行，由加行故，不能解脫生老病死，及當來苦。

譬喻品第十一。善友之相，雖說一切法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向二乘，唯令證得一切智智。

菩薩品第十二。菩提不生，薩埵非有，故無句義。是菩薩句義，如空中鳥跡句義，幻事等句義。

摩訶薩品第十三，於大有情眾而為上首。

大乘鎧品第十四。不擐功德鎧，是為擐大乘鎧，以一切法自相空故。

辯大乘品第十五。

讚大乘品第十六。菩薩住此三世平等相中，精勤修學一切智智，無取著故，速得圓滿。

隨順品第十七。若大乘，若般若，其性無二，無分別故。

無所得品第十八。

觀行品第十九，色等皆入不二無妄法數。

無生品第二十。非於無生法中，見有六趣受生差別，非於無生法中，見有諸佛證無上菩提，轉妙法輪，度無量眾，但隨世間言說施設，乃至於不生法，起不生言，此不生言亦不生。

學道品第二十一。以有所得而為方便，著三輪而行施者，名為世間三輪清淨，以大悲為上首，所修施等，普施有情，於諸有情，都無所得，雖於一切有情，同共回向無上菩提，而於其中，不見少相，由都無所執而行施等，名出世間波羅蜜多。若菩薩聞說般若，心無疑惑，亦不迷悶，當知住如是住，不離大悲著意，以有情等非有故，作意亦非有。

天帝品第二十二。如來之心，於一切法，都無所住，亦非不住。

諸天子品第二十三。有諸天子竊作是念：諸藥叉等言辭呪句，雖復隱密而尚可知，尊者於此般若，雖以種種言詞顯示，而我等輩竟不能解。善現告言：我曾於此不說一字，汝亦不聞，當何所解？

受教品第二十四。能信受人，終不以空不空分別色等，亦不以色等分別空不空。

散華品第二十五。

學般若品第二十六。若菩薩於一切法，不見若生若滅等而學般若，則能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。

求般若品第二十七。　歎眾德品第二十八。

攝受品第二十九。

較量功德品第三十。不以獲相好身，說名如來，但以一切智智，說名如來。一切智智，及相好身，并設利羅，皆以般若為根本故。是故書經福多，以一切善法，皆從般若而出生故。又十方有情，發心定趣無上菩提，而由遠離甚深般若方便善巧，多分退墮二乘地中，依因般若大呪王故，一切勝因勝果，出現世間。

隨喜回向品第三十一。若菩薩久修行六度，曾供養佛，宿植善根，久發大願，為諸善友所攝受，善學諸法自相空義，能於所緣事，及一切法，皆不取相，而能發起隨喜回向無上菩提。復次，不應為新學菩薩宣說般若，乃至一切法自相空義，以雖有少分信敬愛樂，而聞已尋皆忘失，驚疑恐慴，生毀謗故。

讚般若品第三十二。若菩薩起如是想，般若與一切法合，般若與一切法不合，是俱棄捨般若，遠離般若。

謗般若品第三十三。

難信解品第三十四。此品共一百三卷，明一切法互攝互融。

讚清淨品第三十五。

著不著相品第三十六。於此般若，取名取相，耽著般若，或恃此般若而生憍慢，不能證得實相般若。　若人住如所說甚深般若，即為守護，一切求便欲害，終不能得。若欲守護，無異欲護虗空。

說般若相品第三十七。於六齋日，讀說般若，諸天來聽，獲勝功德。　爾時，諸天散華慶慰，唱言：今見第二轉妙法輪。佛告善現：如是法輪，非第一轉，非第二轉。

波羅蜜多品第三十八。

難聞功德品第三十九。

魔事品第四十。

佛母品第四十一。由不緣色等故而生於識，是為不見色等故。

不思議等品第四十二。

辦事品第四十三。　眾喻品第四十四。

真善友品第四十五。　趣智品第四十六。

真如品第四十七。諸天言：經作是說，色等即是一切智智，一切智智即是色等，若色等真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別，亦無窮盡。

菩薩住品第四十八。

不退轉品第四十九。菩薩如是實知異生地、二乘地、菩薩地、佛地，於諸法真如，無所分別，以無所得為方便，若無利義，終不發言，不觀視他好惡長短，平等憐愍，而為說法，　得無生忍，名不退轉。遠離二乘地，決定退捨，以退轉故，名不退轉。

巧方便品第五十。如然燈，為初𦦨能燋炷，為後𦦨能燋炷，　晝時入三三摩地，若有增益，彼夢中入，亦有增益。

願行品第五十一。

殑伽天品第五十二。授天女菩提記。

善學品第五十三。如堅翅鳥飛騰虗空，自在翱翔久不墮地，雖依空戲而不住空，亦不為空之所拘礙。

斷分別品第五十四。　巧便學品第五十五。

願喻品第五十六。　堅等讚品第五十七。

囑累品第五十八。　無盡品第五十九。

相引攝品第六十。

多問不二品第六十一。若時菩薩不思惟色等，是時便能增長所種善根，便能圓滿波羅蜜多，便能證得一切智智，是菩薩不見有法可於其中而起執著，及安住故，　般若是一切種白法根本，若退般若，則為退失一切白法，　甚深般若，隨所行處，餘善皆從，隨所至處，餘善皆至，　般若如善御者，御餘善法，行於正道，至一切智智，　諸無生道，聲聞道，獨覺道，非菩薩道，自利利他道，一切智智道，不住生死及涅槃道，是菩薩道，甚深般若，能為大事，示現道非道相，令菩薩知，速證一切智智。　善寂慧佛，留化半劫，作諸佛事，應信諸法皆如變化。　善現問：若一切法但有名相，菩薩為何事故，發菩提心，勤苦修行。佛言：以一切法但有名相，假施設名相性空，諸有情類，顛倒執著，生死不脫，是故菩薩發心行行，證得一切相智，以三乘法度脫，令出生死，入涅槃界，而諸名相，無生無滅，亦無住異施設可得，　一切智共二乘，道相智共菩薩，一切相智是如來不共妙智。　佛言：我依世俗言說顯示，不依勝義，非勝義中有語言路。

實說品第六十二。佛言：譬如良田種樹，是人雖復不見此樹根莖枝葉華果受者，而種樹已溉灌守護漸得生長，眾人受用愈疾獲安。菩薩亦復如是，雖不見有有情佛果，而為有情求趣菩提修滿證入，令諸有情受用佛樹，葉饒益者脫惡趣苦，華饒益者生人天中，果饒益者住三乘果。是諸有情得成佛已，復用佛樹枝葉華果饒益有情，雖作如是大饒益事，而都不見真實有情得涅槃者，唯見妄想眾苦寂滅。

巧便行品第六十三。　遍學道品第六十四。

三漸次品第六十五。

無相無得品第六十六。何故無所得者，皆無差別？佛言：不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，而行布施，乃至不得一切佛法，而得無上菩提。菩薩行是無所得般若，魔及眷屬所不能壞。

無襍法義品第六十七。

諸功德相品第六十八。譬如化佛教所化眾，雖不分別破壞法相，而能如實安立有情住所應住，雖於有情及法俱無所得，而令有情解脫妄想顛倒執著，　依世俗諦安立，不依勝義，勝義諦中不可說有因果差別。問：若依世俗安立因果，不依勝義者，愚夫異生有三乘果。佛言：愚夫異生不如實知世俗諦及勝義諦，無聖道無修，焉有聖果？聖者如實知二諦，得有聖果差別，菩薩自於諸法無所執著，亦能教他於法無所執著，無執著故，於一切法皆得無礙。

諸法平等品第六十九。云何於一切法善達實相？如佛所變化者，不行於貪等，乃至不行於道果，於一切法皆無所行，是謂善達諸法實相。謂於法性都無分別，　若一切法如夢幻等，所化有情，住在何處，㧞濟令出？佛言：住在名相，虗妄分別，㧞濟令出，是客是假。　雖教安住無相界中，而不令其墮二邊執，謂此是相，此是無相。以諸法中無少實事，是故以無相為方便，能圓滿般若等諸善法，亦令他滿。

不可動品第七十。善現言：若有情及施設皆不可得，為誰修般若？佛言：以實際為量，故修般若，安住有情於實際中。

成熟有情品第七十一。如來出世，若不出世，法相常住，終無改轉，尚無我等，況有色等諸法諸趣，生死解脫，唯依世俗，假說為有。

嚴淨佛土品第七十二。十惡是麤重，五分不清淨，六蔽離三十七品等小乘果證，起色等想，皆名麤重。遠離是已，自行施等，教他亦爾。持此善果，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土。

淨土方便品第七十三。如來聚，正定聚，為利樂有情，由故思願受傍生身，不為傍生過失所染。又引發神通，由遍觀空方便善巧，若離神通，如鳥無翅。

無住自性品第七十四。有情不盡空理，造諸業，墮三塗，生人天。不動生上二界，無漏得二乘果。若自法性自相皆空，或入菩薩地，或證佛菩提。

勝義瑜伽品第七十五。離有為法，無為法不可得，離無為法，有為法不可得，即有為無為平等法性，說名勝義。

無動法性品第七十六。

常啼菩薩品第七十七。往昔精進，聞空中聲，東行有佛現，為說五百踰繕那，有妙香城，法涌菩薩常啼，遂行賣身。帝釋化少婆羅門，買其髓血，將剖心，有長者女，宿善根力，止之，白父母，同往妙香城，見法涌。

法涌菩薩品第七十八。法涌說諸法實性皆不動，作種種喻，入定七日，長者女及常啼，皆七日不坐臥，求水洒淨，魔隱其水，乃刺血用之，化作栴檀汁，七日法涌出定說法。

結勸品第七十九。先向善現結勸，次囑阿難受持。　　以上共四百卷，為第一分。

第二分。

緣起品第一。　歡喜品第二。欲疾證一切智智，成就無量功德，當學般若，若學般若，天人歡喜。　觀照品第三。入一切法自相空，不觀一切法若合若散，不作是念，我行般若，不行般若，亦行亦不行，非行非不行，不為布施，不為平等性，如是相應，則能安立無量有情於涅槃界，魔不得便，佛菩薩皆護念，諸天擁護，苦報轉輕，常不離佛。　無等等品第四。舍利，目連，善現，飲光，滿慈，讚菩薩般若，佛印成之。　舌根相品第五。佛現舌量等大千，光照十剎，菩薩諸天來供，供具合成臺，上有寶葢，大眾悟無生，得佛記。　善現品第六。　入離生品第七。善現言，無方便善巧而行六度，住三脫門，退墮二乘地，是名頂墮。　勝軍品第八。由勝解力，思察一切智，不以相非相為方便。　行相品第九。　幻喻品第十。　譬喻品第十一。　斷諸見品第十二。　六度彼岸品第十三。　乘大乘品第十四。　無縛解品第十五。　三摩地品第十六。　念住地品第十七。　修治地品第十八。　出住品第十九。　超勝品第二十。　無所有品第二十一。　隨順品第二十二。　無邊際品第二十三。　遠離品第二十四。　帝釋品第二十五。　信受品第二十六。　散華品第二十七。　授記品第二十八。　攝受品第二十九。　窣堵波品第三十。修般若者，能降自他貪等刀仗，是大明呪等書經功德，勝於供設利羅。　福生品第三十一。　功德品第三十二。　外道品第三十三。　天來品第三十四。　設利羅品第三十五。　經文品第三十六。　隨喜回向品第三十七。　大師品第三十八。地獄品第三十九。舍利子問：能信解者，從何處來？佛言：從十方法會來。　清淨品第四十。　無標幟品第四十一。　不可得品第四十二。　東北方品第四十三。　魔事品第四十四。　不和合品第四十五。　佛母品第四十六。　示相品第四十七。　成辦品第四十八。　船等喻品第四十九。海船破，不取所依，則溺死，能取所依，則至彼岸。　初業品第五十。　調伏貪等品第五十一。　真如品第五十二。六千菩薩，成阿羅漢，此由不攝受般若，遠離方便善巧，如大鳥無翅。　不退轉品第五十三。　轉不轉品第五十四。　甚深義品第五十五。依此無增減無所有為方便，修行般若，由此為門，集諸功德，便證菩提，如𦦨燋炷，非初非後，不離初後。　夢行品第五十六。　願行品第五十七。佛告善現，菩薩修行施等，為諸有情，發大願行。　殑伽天品第五十八。授天女記。　習近品第五十九。觀色等空，不令心亂，不見法，不作證，未入定位，繫心於所緣，已入定時，不繫心於境，不退施等，不證漏盡，如壯士過曠野，堅翅度空。　增上慢品第六十。　同學品第六十一。　同性品第六十二。內空等，是菩薩同性，住此中學，名為同學。　無分別品第六十三。　堅非堅品第六十四。　實語品第六十五。為苾芻授記，以般若付囑慶喜，現不動國，令大眾見，又現舌相，再囑慶喜。　無盡品第六十六。　相攝品第六十七。六度互相攝取。　巧便品第六十八。般若如轉輪王，一切善法，隨行隨至。　樹喻品第六十九。　菩薩行品第七十。　親近品第七十一。　遍學品第七十二。　漸次品第七十三。　無相品第七十四。以不壞法界相故，得有初地，乃至十地，得有異熟神通六度等法，由離諸相無漏心力，於無相無作法中，圓滿一切功德。　無襍品第七十五。　眾德相品第七十六。　善達品第七十七。　實際品第七十八。　無闕品第七十九。　道土品第八十。佛告善現：總一切法，皆菩薩道，不學一切法，定不能得一切智智，審一切法，皆畢竟空，不應執著，而於諸法，學無厭倦，觀諸有情心行差別，如實了知，但是虗妄所執，方便善巧，教令遠離所執，修諸善行，然勿恃此而生憍逸，　清自他三種麤重，能淨佛土。　正定品第八十一。　佛法品第八十二。　無事品第八十三。　實說品第八十四。　空性品第八十五。若有情自知諸法本性空，則佛菩薩不現神通，作希有事，一切世出世，有聲聞化，有獨覺化，有菩薩化，有如來化，有煩惱化，有諸業化，乃至非實有法，名為涅槃，是故可說涅槃非化，又一切法，先既非有，後亦非無，自性常空，不應驚怖。　　以上七十八卷，與初分品有開合，文略義同，但無常啼法涌二品。

第三分。

緣起品第一，　舍利子品第二，　善現品第三，　天帝品第四，　窣堵波品第五，　稱揚功德品第六，　佛設利羅品第七，　福聚品第八，　隨喜回向品第九，　地獄品第十，　歎淨品第十一，　讚德品第十二，　陀羅尼品第十三，　魔事品第十四，　現世間品第十五，　不思議等品第十六，　譬喻品第十七，　善友品第十八，　真如品第十九，　不退相品第二十，　空相品第二十一，　殑伽天品第二十二，　巧便品第二十三，　學時品第二十四，　見不動品第二十五，　方便善巧品第二十六，　慧到彼岸品第二十七，　妙相品第二十八，　施等品第二十九，　佛國品第三十，　宣化品第三十一，　　共五十九卷，與第二分開合不同，亦無常啼法涌二品。

第四分。

妙行品、　帝釋品、　供養窣堵波品、　稱揚功德品、　福門品、　隨喜回向品、　地獄品、　清淨品、　讚歎品、　總持品、　魔事品、　現世間品、　不思議等品、　譬喻品、　天讚品、　真如品、　不退相品、　空相品、　深功德品、　殑伽天品、　覺魔事品、　善友品、　天主品、　無襍無異品、　迅速品、　幻喻品、　堅固品、　散華品、　隨願品，　　共十八卷。深功德品，說夢覺義最明暢。隨順品，與初二三分不同。

第五分。

善現品　天帝品　窣堵波品　神呪品　設利羅品　經典品　回向品　地獄品　清淨品　不思議品　魔事品　真如品　甚深品　船等喻品　如來品　不退品　貪行品　姊妹品　夢行品　勝意樂品　修學品　根栽品　付囑品　見不動佛品　共十卷。

第六分。

緣起品。佛住鷲峯，比丘菩薩天龍鬼神俱，面門出光照無邊界，十方佛所菩薩來集。　通達品。學一法通達一切法。　顯相品。如地水火風等相，甚深般若亦復如是。　法界品。佛告最勝：菩薩學深般若有妙慧故，通達法界即是不虗妄性不變異性，諸法真如但可智知非言能說。　念住品。菩薩行深般若心正無亂，善修身受心法念住，說如來功德威神。　法性品。無價珠墮淤泥不為所染，依此法性修習善根，具足方便大悲願力不捨有情，遠離一切虗妄分別，心得清淨深如大海，一一行中具眾行故，生淨佛土不為胎汙。　平等品。　現相品。　無所得品。　證勸品。　顯功德品。　現化品。　陀羅尼品。　勸誡品。　二行品。　讚歎品。　付囑品。有十事，書寫、供養、施他、諦聽、披讀、受持、廣說、諷誦、思惟、修習，　　共八卷。

第七，曼殊室利分。

佛在祇園，比丘菩薩俱。文殊見佛與舍利子，慈氏，無緣慮女，共歎聞說不沈沒驚怖者已，住不退轉。佛印之。　初學不思議定，如初學射，久習成就，不復作意。　又一相莊嚴三摩地，謂不動法界，念一如來，即為普觀三世諸佛。　　二卷與寶積第四十六會相似。

第八，那伽室利分。

佛在祇園，妙吉祥入城，龍吉祥問答，無能勝讚之。龍吉祥入海喻定，善思菩薩變動大千，不能令出，後從定起，雨諸香華，向佛歸命善現舍利，俱入定，起定入城。善現化一女人，白世尊妙吉祥曰：彼女所斷我見，即非我見，是故如來說名我見。世尊說頌：如星翳燈幻，露泡夢電雲，於一切有為，應作如是觀。　　一卷。

第九，能斷金剛分。

與六譯金剛般若相同。

第十，般若理趣分。

佛在摩醯首羅天王宮，八百萬菩薩俱，現種種如來相，說種種理趣深妙法，最後依遍照如來之相，說三神呪，一一告金剛手受持功德。

一卷。與密部實相般若相似而呪不同。

第十一，布施波羅蜜多分。

佛在祇園，與比丘俱，勸舍利子，為諸菩薩說有巧方便，所行布施，隨喜回向，所引善根，如月，如日，如吠瑠璃寶，常於有情，作大饒益，如真金，如日月，如商主，如善士，觀諸法若順若違，皆能助引一切智智，制菩薩不應起二乘相應作意，持此善根，普施一切，令脫惡趣生死眾苦。佛言，菩薩初心，勝於二乘，後心菩薩不退心力，於餘神力，最為無上。　　五卷。

第十二，淨戒波羅蜜多分。

佛在祇園，比丘俱命鶖子說戒度，若住二乘作意，是名非所行處，是名菩薩犯戒。隨所修六度，皆用大悲為首，發起隨順迴向一切智智相應之心，是名具戒菩薩　　五卷。

第十三，安忍波羅蜜多分。

滿慈言：聲聞唯為捨棄自身煩惱，名為少分安忍；菩薩欲度無量有情，名為具分安忍；菩薩欲證菩提應修其心，令與地、水、火、風、空等修六度一切智智相應作意，是為行自行處，一切惡魔不能得便。　　一卷。

第十四，精進波羅蜜多分。

佛在祇園。比丘俱滿，慈問精進。佛言：初發心時，若身若心，先應為他作饒益事。如僕任主，不應自在。諸有所為，皆隨主欲。亦如馬寶，回旋去住，遲速任人。又常勤修六度二十空等，能為難事。　　一卷。

第十五，靜慮波羅蜜多分。

佛住鷲峯，比丘俱。鶖子問：何方便安住靜慮？佛言：漸次入四禪，發五通，降魔成覺。又雖觀入四禪、四定，不味著，不襍染，現一切法不可得，而不捨一切智。鶖子言：生欲界能圓滿一切智智，色、無色界無此用。　起二乘作意，名散亂。隨所集一切善根，迴向趣求一切智智，為心定。　又上二界身心鈍　　二卷。

第十六，般若波羅蜜多分。

佛在竹林，白鷺池比丘，及一生所繫菩薩，俱答善勇猛，甚深法要，非但耳聞，不放逸，精進修，如實了知，遠諸惡，自他俱利，方為果也，　於正法起異解，非聞法也，於法義起顛倒解，非正修也，無順忍，不應信，微少善根，　於一切法，皆無所行，以一切法，皆是顛倒之所等起，行無所行，為行般若，　付囑五百上首菩薩，及善勇猛，微笑放光，令大千有情得相見，天龍鬼神，華香供養，讚歎神力，無數菩薩，得無生忍，無邊有情，發無上心。　　八卷。



一心奉請放光般若波羅蜜多經(拜觀同上)

西晉于闐國沙門無羅叉共竺叔蘭譯。

九十品與大般若第二分同，有常啼法，上則不同。



一心奉請摩訶般若波羅蜜經(拜觀同上)

姚秦三藏沙門鳩摩羅什共僧叡譯。

共九十品，暢於放光。



一心奉請光讚般若波羅蜜經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。

二十一品，同上經文來未盡。



一心奉請道行般若波羅蜜經(拜觀同上)

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。

三十品與大般若四分同，而有常啼曇無竭二菩薩事。



一心奉請小品般若波羅蜜經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

共二十九品，與道行同。



一心奉請佛母出生三法藏般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

共三十二品，暢於道行。



一心奉請佛母寶德藏般若波羅蜜經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。

即佛母三十二品之攝頌。



一心奉請大明度無極經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。

共三十品，略同道行。



一心奉請摩訶般若波羅蜜鈔經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門曇摩蟬共竺法念譯。

十三品同道行，而文來未盡。



一心奉請勝天王般若波羅蜜經(拜觀同上)

陳優禪尼國王子月婆首那譯。

與大般若第六分同。



一心奉請文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經(拜觀同上)

蕭梁扶南國沙門曼陀羅仙譯。

與大般若第七會同。又入寶積第四十六會。



一心奉請文殊師利所說般若波羅蜜經(拜觀同上)

蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。

亦與大般若第七會同。



一心奉請佛說濡首菩薩無上清淨分衛經(拜觀同上)

一名決了諸法如幻三昧經劉宋沙門釋翔公譯。

與大般若第八會同。



一心奉請金剛般若波羅蜜經(拜觀同上)

同名三譯。有姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。有元魏北天竺沙門菩提留支譯。分作十二分。有陳優禪尼國沙門真諦譯。

大般若第九會也。



一心奉請金剛能斷般若波羅蜜經(拜觀同上)

隋南天竺沙門達摩笈多譯。

亦同上經。



一心奉請能斷金剛般若波羅蜜多經(拜觀同上)

同名二譯有。唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

亦同上經。有唐玉華寺沙門釋玄奘譯。即第九會抄出。



一心奉請仁王護國般若波羅蜜多經及仁王護國般若波羅蜜經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

序品。佛在鷲峯，初年月八日，入大寂靜妙三摩地，毛孔放光，召十方菩薩來集。　觀如來品。說護佛果，護十地行，觀身實相，觀佛亦然。　菩薩行品。　二諦品。　護國品。不思議品。　奉持品。金剛手說呪　囑累品。



一心奉請佛說了義般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

佛告鶖子，般若相應行者，諸法如實了知，諸有所作，離一切相，即能圓滿六度，又當斷大種疑惑。



一心奉請佛說五十頌聖般若波羅蜜經(拜觀同上)

施護譯。

佛在鷲峯，告須菩提，般若波羅蜜經，於三乘法，聚集攝受，平等如一。



一心奉請佛說帝釋般若波羅蜜多心經(拜觀同上)

施護譯。

佛在鷲峯，為帝釋說般若義無邊，又說頌說呪。



一心奉請般若波羅蜜多心經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。

文簡義顯，佛說也。



一心奉請摩訶般若波羅蜜大明呪經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

與上同本。



一心奉請佛說聖佛母般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

與上同本，有序及流通。舍利問觀音，觀音說畢，佛出定印可。



一心奉請無量義經(拜觀同上)

蕭齊中天竺沙門曇摩伽陀耶舍譯。

德行品。大莊嚴菩薩讚佛　說法品。有一法門能令速成菩提，謂無量義從一法生，名為實相　十功德品。　此法華之前茅也。



一心奉請妙法蓮華經(拜觀同上)

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯。

一真法界，非一非三。華嚴既彰，法華斯顯。華嚴無始終，無一多，無彼此。法華者，從一現三，全開方便；從三入一，全泯方便。方便第七度，前佐六主，後引三伴。佛法之靈機，棄圓執而入尖叉，還成圓相。妙中之妙，以輔華嚴，即是華嚴也。序品。入定放光，彌勒問文殊，以往事知今。　方便品。一之開三也，究竟之方便；三之合一也，方便之究竟。不用方便，佛不慈悲矣；不知方便，聖人無慧矣。隨順請發者，方便之通；執我成退者，方便之滯。退之而後進，退亦佳矣。大事因緣，全顯現也。開示悟入，佛之知見。開方便，示究竟；悟方便，入究竟也。　譬喻品。一切諸經，多譬喻說。法華之喻，且以名其篇。火宅之喻三界，三車之喻解脫，白牛之喻佛機。大哉靈心，智慧能發。舍利之自知，作佛其小小也。　信解品。一人唱則眾人和，空生旃延，飲光采菽。說窮子喻，親切而玲瓏。更與作字，名之為兒，一脈歸源之妙境也。　藥草喻品。根教懸殊，各適機用。　授記品。迦葉等四人當作佛。　化城喻品。大通智勝十六王子，故事表出，前相分明。引今日之機，圓復偏，偏復圓。比丘聽法於沙彌，梵王弗及乎童子，是則名為佛法現前也。　五百弟子授記品。滿慈本相，大菩薩境。如來揭出，羣從皆興。更有何人不解事者乎？自有神珠，將無忘却。　授學無學人記品。阿難，弟也；羅睺，子也。遠暎、提婆、耶輸，早得佛記。如水中月，先呈楊柳樓臺也。　法師品。瓔珞銜飛，鏡燈步入。因此藥王通八萬大士，去泥純水，終有其時。　見寶塔品。心玲瓏，法玲瓏，人玲瓏，境玲瓏。何處飛來，本無去住。有誰凡聖，能印主賓。生耶死耶，一耶二耶。情量既空，光明自在。必謂用願力以徵信於十方，淺之乎測多寶也。三變淨土，移置人天。佛無虗言，君得無作實境會耶。　提婆達多品。不以龍女名篇。順逆剛柔，都圓法界。男子記欲終，女子記之始。豈徒捷於天王如來，且不同於大智舍利。泠泠一遇，法會儼然。願與無量善女人，同斯勝相也。　持品。中銜女記，不以名篇。愛道耶輸，不枉一生遭際。六千根器，頓入圓宗。謂經歷劫數而後成，將無見笑於龍王少女。然而殷勤開導，行有嬰兒。巨力承當，猶非全局。如來之語，默超超矣。　安樂行品。再三立制，第一制心。保法封畺，護佳子弟。一疑初泯，諸品圓成。妙妙中不妨規矩也。嗚呼，輪王一珠，能者得之。　從地涌出品。下方虗空，恒沙大士。飛來擁護，迥出常情。　如來壽量品。父少子老，理非顛倒。頓顯全身，齊彰本迹。前來伎倆，誑汝小兒。妙藥神醫，一靈方便耳。　分別功德品。聞經不以耳，說經不以口。心領神悟，六根皆靈。不妨現出短長，仍自圓成一際。　隨喜功德品。測量深深，必成淺悟。圓明淨體，寧受揩摩。暎入一光，便非兩境矣。飛虎將軍得得來，雙旗拂露笑容開。一心環抱成知己，永作君王闕下才。　法師功德品。千二八百，有說皆非。利鈍略陳，中涵妙用。六根不動，我豈有心。強作籌量，真金黃葉。　常不輕菩薩品。一行圓成，萬緣退聽。不期而到，誰測其機。然大悲體同，慧命無二。無邊凡聖，早當信入者也。　如來神力品。華開處處，月照人人。略繪一圖，如聆滿曲。至今猶在，從古如然。好自護持，莫孤良遇。　囑累品。不獲已而交代排場也。　藥王菩薩本事品。斷常兩見，深悞佛機。滅盡身燈，方開眾竅。然無生境界，所作皆從，絕不以常情測也。　妙音菩薩品。勝劣遠近，何常之有。心平佛現，理極同然。法法現身，真機妙遇。　觀世音菩薩普門品。為無盡意，說十四無畏，三十二應。以妙智力，救世間苦。一切音皆從，一切觀普入。神通一際，卓然成家。　陀羅尼品。大士神天，呪力擁護。　妙莊嚴王本事品第七。波羅蜜理通法界，事有精麤。一入全真，大醒昏夢。不妨用魔印，以助顯佛機。豈有執佛心，而能除魔事者哉。美女神通，三乘說法。二七與二，皆方便也。無量劫前善知識，至今猶誦法華經。　普賢菩薩勸發品。本從法界流，還歸此法界。華嚴全境，一脈浺瀜。到處現身，名威德上。珠穿九曲，貢入明堂。寶鼎天衣，泠泠入位。豈徒於忉利兜率，受天女之迎。直可與毗盧善財，作無遮之會。永諧本願，不隔心期也。



一心奉請正法華經及添品妙法蓮華經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。第二隋北天竺沙門闍那崛多共達摩笈多譯。

藥草品中，有迦葉問答，及生盲喻。五百受記中，有入海取寶喻。改法師品為藥王。如來品有寶葢王，及千子與善葢太子法供養事。一切呪翻梵成華。囑累品在最後。

其隋譯全依什師譯。

但添藥草品後生盲一喻耳。陀羅尼品在二十一，囑累在後。提婆合入寶塔，止二十七品。



一心奉請薩曇芬陀利經及觀世音菩薩普門品(拜觀同上)

芬陀利經即寶塔提婆二品別出，出西晉錄

普門品，什師譯文，闍那笈多譯頌。頌既補入全經，此為重出。



一心奉請法華三昧經(拜觀同上)

劉宋枳園寺沙門釋智嚴譯。

眾會欲問佛，佛放口光徧十方，即不現身相。眾入三昧觀之，不可得。羅閱王辨通，及女利行等來。佛從地湧出，坐蓮華上，遂與問答。諸女出家，王亦出家，得記。



一心奉請廣博嚴淨不退轉法輪經及不退轉法輪經，阿惟越致遮經(拜觀同上)

劉宋枳園寺沙門釋智嚴共寶雲譯。第二北凉錄安公梁土譯。三竺法護譯。

文殊舍利到十方供佛，集諸菩薩到祇園，請轉不退輪。說四果聲聞支佛密義，令眾捨離諸想。諸羅漢作成就五逆，滿足五欲，遠離正見等密語。眾驚疑，文殊釋之。佛現舌相，說聞經不退轉記。波旬入會，佛密語遣之。眾騰疑，佛解釋。次有三菩薩來，一自稱是如來，一稱是世尊，一稱是佛。眾又疑，佛又釋。眾偈讚阿難，問功德。師子童女，及比丘尼，居士婦，發心受持，捨離女身。



一心奉請大薩遮尼犍子受記經及菩薩行方便境界神通變化經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。第二劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。

序品。佛住鬱闍延城嚴熾王園，於眾中現殊勝相。　問疑品。　一乘品。二種十二行，能發菩提，從布施至方便，各十二種妙行，又如來十二勝妙功德，淨佛國土，為利眾生，示十二濁，實唯一乘，分別說三。　詣嚴熾王品。大薩遮往詣也。　王論品。薩遮為嚴熾說聖王法，小王法。　請食品。王請薩遮。　問罪過品。王問智人亦有罪否，薩遮次第舉諸人過，并王過，及自過。　如來無過功德品。薩遮為王備演如來相好慈悲念處，三不護，一切種智，十自在，三十七品，十力，四無所畏，十八不共，及常無盡法身。　詣如來品。兩來見佛。　說法品。舍利弗與薩遮論見佛聞法事，佛發其迹。　授記品。　信功德品。

宋譯缺。王論如來功德亦略。



一心奉請金剛三昧經(拜觀同上)

出北凉錄。

序品。佛在靈山，說一味真實法，即入金剛三昧，阿伽陀比丘偈讚。　無相法品。佛起定，更說一味法，解脫菩薩請為末世眾生，宣說入一味法。　無生行品。心王問無生忍義。　本覺利品。無住問轉入菴摩羅義。　入實際品。大力菩薩問答。　真性空品。舍利弗問答。　如來藏品。梵行長者問答。　總持品。地藏問答，囑阿難受持。



一心奉請大法鼓經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。

佛在祇園，海眾雲集，說有非有法門。波斯匿王擊鼓吹貝而來。佛言，我今當說大法鼓經。命迦葉問眾堪聞與否。有百千萬億阿僧祇聲聞緣覺，初業菩薩，皆從座去，餘一切住。乃讚迦葉，令少問之。謂常樂我淨，不般涅槃。一切眾生，皆有佛性。無有三乘，實唯一乘。一切空經，是有餘說。唯有此經，是無上說。亦說化城窮子等喻。命末世中，護持至正法。餘八十年，唯一切世間樂見童子能持。



一心奉請佛說觀普賢菩薩行法經(拜觀同上)

一名觀普賢觀經，一名出深功德經。劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。

阿難，迦葉，彌勒，同問如來滅後，修行大乘法要。佛為說普賢觀門，及懺悔六根罪法。



一心奉請大般涅槃經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。

壽命品。　佛在拘尸那城，力士生地，阿利羅䟦提河邊，娑羅雙樹間。二月十五日，臨涅槃時，大聲普告眾生，若有所疑，今悉可問，為最後問。面門光照，十方一切比丘、比丘尼、菩薩、優婆塞、優婆夷、梨車男女、大臣長者、諸王眷屬、夫人天女、龍王、鬼神王、金翅鳥王、乾闥婆王、緊那羅王、摩睺羅伽王、阿修羅王、陀那婆王、羅剎王、樹林神王、持呪王、貪色鬼魅、天諸采女、地諸鬼王、諸天子、四方風神、主雲雨神、大香象王、師子獸王、飛鳥王、水中牛王、諸神仙王、蜂王、山神、海神、河神，皆集會，樹白如鶴。四天王、三十三天、第六天王、大梵天王、阿修羅王，所設供養，倍倍勝前，佛皆不受。魔王獻供，及護法呪，佛受呪不受供。大自在天，供十方佛，遣無邊身菩薩獻香飯。大地震動，毒蛇惡業一切來集，唯除迦葉、阿難及阿闍世。佛面放光覆，大眾還從口入。純陀與同類十五人俱，願設最後供養，佛即許之。為說二施，果報無別：一者受已得菩提，二者受已入涅槃。純陀答文殊：不應以如來法同於諸行。眾會哀請，佛令問疑，示祕密之藏猶如【圖：X74p0944_01.gif】

字，斥無常、苦、無我三修無實義，為說勝三修法。又我無上正法付摩訶迦葉，為汝等大依止。佛意葢以或說無我，或說有我，如醫禁乳，如醫用乳，勸止雖殊，其妙一也。佛答迦葉：菩薩因菩提得壽命長，佛視眾生同於子想，愛念成就。諸毀禁者，囑令苦治，無有惡心。如來長壽，最為第一，如彼醍醐，賊不能得。法性無滅，三歸無異，一歸。

金剛身品。　如來身常住不壞，由於往昔護法因緣。名字功德品。釋大涅槃義。

如來性品　有四義，一自正，二正他，三能隨問答，四善解因緣義。迦葉菩薩言，世尊唯有密語，無有密藏，咸令眾生悉得知見。佛說一百句解脫，又說四種人為世間依，又明佛說經律與魔說不同之相，又言知常住者知四聖諦，又言四顛倒相，又說貧女金藏喻，塗乳洗乳喻，力士額珠喻，雪山藥味喻。方等經者，猶如甘露，亦如毒藥，消則如露，不消為毒也。大乘無有三歸分別之相，又無二之性即是實性，又說金鎞抉膜示二三指之喻，又廣說十住菩薩見性少分之喻，十住即十地也。又說王庫刀喻，又說十四音名為字母，次明半字滿字之教，又說二鳥雙遊喻，又舉月無半滿出沒喻，及日出三時長短之喻，又說此經利益一切，唯不能益一闡提，次說先婆陀一名四實之喻，以喻如來密語難解，又明自知有佛性者名丈夫相，又為文殊釋本無今有偈。

一切大眾所問品。　佛面放光照純陀身受其供，化佛及僧受大眾供，說一切契經有餘無餘之義，為欲調伏諸眾生故，現身有疾右脇而臥。

現病品，　迦葉菩薩勸佛起光照一切，即說祕密教。又說五人有病行處，謂四果，辟支，非如來也。

聖行品　有五行，一聖行，二梵行，三天行，四嬰兒行，五病行。復有一行，是如來行，所謂大乘大涅槃經。次明聖行護戒，如護浮囊，不借魔王全分半分四分之一手許，乃至一絲。又言得四念處，住堪忍地，觀四聖諦，乃至住無畏地，得二十五三昧，壞二十五有。次答住無垢藏王從牛出乳喻，及往昔捨身求半偈事。

梵行品，　為迦葉菩薩說住七善法，得具梵行，知法、知義、知時、知足、知自、知眾、知尊卑。復有梵行，謂慈、悲、喜、捨。因說如來慈善根力，令諸眾生見種種靈應，而如來未曾動。又重釋本有今無義。又釋一切世間不知見覺，菩薩獨能知見覺義。又明六念法門。又敘阿闍世王見佛之事。申言天行，如襍華說。

嬰兒行品　不能起、住、來、去、語言，是名嬰兒；如來亦爾。

光明遍照高貴德王菩薩品。　佛告德王：修行大涅槃經，有十事功德，四果辟支。菩薩聞是語者，悉得入涅槃。若不信者，輪回生死。

師子吼品。　師子吼菩薩問，以何故名佛性，若一切眾生皆有佛性，何故不見十住，何以不了了見，如來何以了了見。佛言，具觀十二因緣，智有四種，下者得聲聞，中者得緣覺，上者得十住，上上者得如來菩提，是故十二因緣，名為佛性，即第一義空，名為中道，名為佛，名為涅槃。又凡有心者，定當得成阿耨菩提，故說一切眾生悉有佛性，又不可以有退心故，言無佛性，若有修集三十二相業因緣者，名不退菩薩。次明真修戒定慧相，次答拘尸那城入涅槃之因，次答何等比丘莊嚴雙樹之問，次言涅槃無五塵，及生住壞男女之十相，故名無相，時時修習定慧捨相，能斷十相。次答成就十法，能見涅槃無相，一信具足，二戒具足，三親善知識，四樂寂靜，五精進，六念具足，七輭語，八護法，九供給同學，十具智慧。次明能修身戒心慧，名為智者，能令重業輕受，不然，則輕業重受。次說恒河七種人喻，眾盲觸象喻，次明菩薩當以苦行自試其心，次明大海有八不可思議，大涅槃經，亦復如是，次答如來示同胎生之故。

迦葉菩薩品。　問善星比丘事，佛為答之。問未喻種種異說事，佛具釋之。又明諍訟是佛境界，非諸二乘所知。若能於是生疑心者，猶能摧壞無量煩惱。若於是中生決定者，名為執著。又明斷善根者，非是下劣愚鈍之人，亦非天中及三惡道。次明佛性非有非無，亦有亦無。次明十二部經，或隨自意說，或隨他意說，或隨自他意說。次說恒河七眾生喻。次說佛性常故，非三世攝。虗空無故，非三世攝。修無常十想者，能得涅槃。

憍陳如品。　佛告陳如，色無常滅，是色得常住解脫色，受想行識亦爾，苦空無我不淨亦爾。若離佛法，無有沙門及婆羅門，亦無沙門婆羅門法。爾時外道聞已瞋恨，共往阿闍世所，求與瞿曇論議。王與外道同來佛所，先答一人，度令出家證果。從舍提首那婆羅門起，次婆私吒梵志，先尼梵志，迦葉梵志，富那梵志，清淨梵志，犢子梵志，納衣梵志，末答宏廣婆羅門，皆證果。乃命文殊以呪破魔，攝阿難至，命往須䟦提梵志所，勸之來見，問實相義，亦證四果。



一心奉請南本大般涅槃經(拜觀同上)

劉宋沙門釋慧觀同謝靈運再治。

序品。純陀品。哀歎品。長壽品。金剛身品。名字功德品。四相品。四依品。邪正品。四諦品。四倒品。如來性起品。文字品。鳥喻品。月喻品。菩薩品。一切大眾所問品。現病品。聖行品。梵行品。嬰兒行品。光明遍照高貴德王品。師子吼品。迦葉品。憍陳如品。



一心奉請大般泥洹經(拜觀同上)

東晉平陽沙門釋法顯共覺賢譯。

共十八品，至如來現病而止。



一心奉請大般涅槃經後分(拜觀同上)

唐南海沙門若那䟦陀羅與會寧等譯。

憍陳如品之末，須䟦提焚屍現神變。　遺教品。佛囑阿難大眾護持大涅槃法，阿尼樓豆令阿難問事，佛以十二因緣正觀，教示車匿，尸波羅戒，是汝大師，依四念處，嚴心而住，一切經首，安如是我聞，一時佛在某處。又答，深心供舍利如芥子許，與現在供佛無異。又答，茶毗方法，當依輪王。又答，茶毗處，起塔處，并辟支四果，輪王塔式，許帝釋一牙舍利，却衣顯示，金身放光，三告二十四反，上昇虗空，殷勤勸諭。　應盡還源品。世尊超入諸禪定，三返為眾說法，中夜入第四禪，寂然無聲，遂般涅槃，八樹變白，十方大暗，大梵帝釋，尼豆阿難，偈歎　機感。茶毗品。金棺自舉，遶拘尸城，待迦葉來，棺開身顯，灌洗纏已，棺門即閉，復現雙足，心胸火涌，七日乃燼。　聖軀廓潤品。七國興兵，圍拘尸城，煙婆羅門，唱分八分，各各起塔。



一心奉請佛說方等般泥洹經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯

哀泣品。阿難述夢，那律偈歎，大眾哀泣。　四童子現生品。東方善思義菩薩，示生作阿闍世王子，南方喜信淨師子長者子，西方空無須福長者子，北方神通華師子王兵臣子，生即加趺說偈，導一切眾見佛。　四童子品。佛為阿難宣頌四童子德。　囑累品。四菩薩說偈慰阿難，佛以阿難羅云囑十萬比丘，又囑北方五百佛。　度地獄品。佛身放無數光，光中化佛說法，又放光度三類地獄，一令生忉利證初果，二令生兜率證三果，三令生梵世入泥洹。　現諸佛品。佛放光照十方同名諸佛，同入泥洹者，不可勝數，令此會皆得見，亦聞所說經。　佛國淨品。現此界清淨莊嚴，不異安樂等剎。　天菩薩品。諸天來會，阿那律說偈哀歎，十方菩薩同來，興大供養。　如來化說法品。阿難讚佛，佛先入三昧，現無量化佛說法，後復說佛種種三昧神用。



一心奉請四童子三昧經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。

與上經同，但至第六品而止。



一心奉請大悲經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提黎耶闍共法智譯。

梵天品。命阿難敷牀，右脅而臥，光掩大千，致大梵王問法生信，佛以大千界囑付之。　商主品。魔子商主請佛住世，佛為授辟支記。　帝釋品。佛教帝釋加被之法，并化修羅，使離鬥諍。　羅睺羅品。羅睺不忍見佛涅槃，往至東方難勝佛處，佛慰諭之，復往上方商主佛處，佛更慰諭，令還此土。釋迦為說見實諦品。大眾獲三乘益。　迦葉品。阿難悲泣，佛以迦葉能宏傳法化事慰之。　持正法品。明佛滅後，有多宏法人，一毗提奢比丘，二提知迦比丘，三優波毱多，四阿輸波毱多，五鬱多羅，六設陀沙荼上座，七毗頭羅，及刪闍耶二人，八大精進，九末田提，十迦葉，十一闍知迦長者，十二法增優波塞，十三祈婆迦比丘，十四大施國王。　舍利品。極明供養舍利，乃至散一華一念佛之功德，必得涅槃大果。　禮拜品第八。摩竭大魚，聞商人稱南無佛聲，命終生人道中，出家證四果，何況種深善根。　善根品。先說寄水喻，明於佛所種善根，絕不失減。　布施福德品。施佛福田，設求不涅槃，亦決定涅槃，因現五華供然燈佛之妙報。　植善根品。明佛從然燈佛後，供養諸佛事。　以諸譬喻付囑正法品。佛親執阿難手，囑令流通正法寶藏。　問教品。預示結集法，并囑莫放逸。



一心奉請大乘方廣總持經及佛說濟諸方等學經(拜觀同上)

隨北天竺沙門毗尼多流支譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。

將涅槃入如法三昧，令大千界普徧莊嚴，大眾雲集。佛出舌相，徧覆大千，勅彌勒問法決疑。淨居天請說大乘總持法。佛告彌勒，一切法皆是佛說，不應橫生分別去取。執小廢大，執大廢小。若謗法者，罪則無量。因述釋迦彌陀往因，致有佛國淨穢之別。又菩薩宜修六度，不可但言般若。又菩薩不得謗他菩薩，其罪極重。



一心奉請集一切福德三昧經及等集眾德三昧經(拜觀同上)

姚秦天竺三藏鳩摩羅什譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。

涅槃三月前，千世界主那羅延菩薩，請問護菩薩法，佛為說三昧名。時有淨威力士，懷慢而來，佛以父母生力，示之發菩提心。那羅延重請三昧之義，佛以無上心答之。次明修此三昧，應成布施，持戒，多聞，三種莊嚴。次明成就種種四法，能證無生。次為力士授菩提記，諸大菩薩各說菩薩所行法門。



一心奉請摩訶摩耶經(拜觀同上)

一名佛昇忉利天為母說法經。蕭齊沙門釋曇景譯。

佛於忉利天，放光現化，并勅文殊，請母相見，令證初果，為說神呪。後從天下，漸次化度，受魔王請，乃入涅槃。摩耶來赴棺所，棺開，現千化佛。



一心奉請大方等大雲經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。

大雲初分大眾犍度第一。大眾出定，赴靈山大雲密藏菩薩，雲興諸問，如來讚許，為說大雲經，總持大海，三昧大海，如來法師，諸佛法城，法界甚深，常住不變，不可思議，常樂我淨，經中有四百不可思議解脫法門，推及無量，又說神呪，令降甘雨，震動世界，致諸妙供。　三昧犍度第二。　陀羅尼犍度第三。　密語犍度第四。　轉生有藏犍度第五。　得轉生死犍度第六。　智狂入揵度第七。　解度轉福德藏法門犍度第八。　解脫有德轉藏犍度第九。　轉功德行犍度第十。　大雲虗空生犍度第十一。　電光轉犍度第十二。　電轉犍度第十三。　神通犍度第十四。　寶泡犍度第十五。　金剛智犍度第十六。　無盡犍度第十七。　正行犍度第十八。　師子吼犍度第十九。　師子吼神通犍度第二十。　善方便犍度第二十一。　神通犍度第二十二。　金翅鳥犍度第二十三。　大捨犍度第二十四。　無畏犍度第二十五。　入行犍度第二十六。　至心犍度第二十七。　勇力犍度第二十八。　善犍度第二十九。　神通犍度第三十。　智犍度第三十一。　智寶藏犍度第三十二。　施犍度第三十三。　福田犍度第三十四。　正法犍度第三十五。　此以土即是初品法門別相。每一犍度，各有一天女天子等，供養偈讚。　如來涅槃犍度第三十六。健行天子問法，無盡意天子答之。大雲密藏請說四百三昧義，佛讚許之。先許祈雨神呪，次釋甚深淨水大海三昧等名義，及其勝用。次有善德婆羅門疑，問提婆達及六羣事。大雲密藏答之。善德求舍利，一切眾生樂見童子答之。善德開解，淨光天女問此二人來處，佛說往因，并授記。　增長犍度第三十七。南方諸天子來問經名，佛答一大雲，二大般涅槃，二無想，并記末法中事。乃至安樂世界無量壽佛，遣無邊光菩薩來會，佛授淨光大菩提記。　分分皆有大雲初分四字，知文來未盡也。



一心奉請菩薩處胎經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺法念譯。

天宮品。二月八日夜半，佛臥金棺，以神足力，示處母胎宮殿，集十方菩薩，為文殊說法。　遊步品。與彌勒及分別身觀菩薩說法。　聖諦品。為大眾說十住四禪。　佛樹品。化現寶樹，說希有法。　三世等品。答喜見問，彌勒問。　想無想品。為彌勒說，答迦葉問，有盲人摸象喻。　住不住品。答無住問。　八種身品。說八方佛剎事，并說西方有懈慢世界，執心不牢固者，生之　全身。舍利品。說諸佛舍利在下方者。　常無常品。答觀見無常菩薩問。　隨喜品。答東方頂王問。　五道尋識品。現無量骨瑣，令彌勒敲至佛舍利，則不能尋究其識。　諸佛行齊無差別品。變一切菩薩盡作佛身，同音說法，度無量眾，答無盡意問，說往古諸天發心即成正覺事。　行定不定品。答常笑菩薩問，令眾不願樂在家俗業。　入六道眾生品。答自在菩薩問，令眾生知六道苦。　轉法輪品。放光感上方東南方菩薩，來請有盡無盡法。　五神通品。答妙勝菩薩問，令眾生捨俗五通，得六通慧。　識住品。答普光菩薩問，明識與身非有先後。　善權品。答舉手菩薩問，明菩薩權變適化。　無明品。答智清淨菩薩問，黑業黑報，白業白報，又明補處生卑賤家，化度父母事。　苦行品。明六年苦行無益，思惟正道乃得佛。　四道和合品。答遍光菩薩問，明不二。入　意品。答根蓮華菩薩問，明意在去來今，去來今無意。　定意品。答持空菩薩問，明四不思議。　光影品。佛現光影，令在會者皆同色，答賢光菩薩問，明佛光神德。　破邪見品。說光明佛時授記事。　文殊身變化品。顯發文殊過去舍利，現在他方作佛。　八賢聖齋品。答智積問，過去化生龍，受八戒齋，化金翅鳥王，亦受八齋。　五樂品。明往古帝釋憶佛功德，降阿修羅。　緊陀羅品。信解脫菩薩過去本事。　地神品。答善業菩薩問，明六大以識為王。　人品。答法印菩薩問，明人種。法　行品。答造行菩薩問，明如來不免九惱。　法住品。囑彌勒傳布此經。　復本形品。世尊還在金棺，寂然無聲，迦葉來述偈哀歎。　起塔品。分舍利各起塔供養。　出經品。大迦葉與優波離阿難五百羅漢，并集他方羅漢八億四千眾，同結法藏，一胎化藏，二中陰藏，三方等藏，四戒律藏，五十住菩薩藏，六襍藏，七金剛藏，八佛藏。



一心奉請中陰經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺法念譯。

如來五宏誓入中陰教化品。佛示涅槃碎身舍利，入火𦦨三昧，離舍利七仞，坐寶蓮華，令大眾見，放光普照，集一切中陰，與彌勒論中陰法。次捨釋迦牟尼名，轉名妙覺如來，放舌相光，集十方菩薩而為說法。　妙覺如來將諸菩薩入中陰教化品。　妙覺如來入中陰分身品。　賢護菩薩問事品。　道樹品。　神足品。　破愛網品。　三生平等品。　無生滅品。　空無形教品。如來捨中陰身，入虗空藏三昧，但以聲教，不覩其形。　有色無色品。　歡喜品。　佛見所度已畢，將遊他方，歡喜說偈。



一心奉請佛說蓮華面經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門祁連提黎耶舍譯。

佛將入涅槃，令阿難諦觀金身，為說舍利弗所作佛事，又為現將來壞法惡事，令生厭離。次至菩提樹下，諸天哀歎，佛為懸記蓮華面破佛鉢，及破鉢所作佛事。



以上華嚴及方等、顯密、般若、法華、涅槃共六類為一起，皆名大乘經。

水陸道場法輪寶懺卷第一之下

